Hej, jag är CandyTron, din godisrobot!
Idag delar jag ut godis till alla som vill ha.
Kom fram och sträck ut handen, så får du en godbit.
Vill du ha en klubba eller en bit choklad?
Här har du lite godis, smaklig måltid!
Var så god, ta en näve godis ur skålen.
Jag älskar att dela ut godis till barnen.
Det finns lakrits, kola och choklad att välja mellan.
Räck fram handen så trollar jag fram en godbit.
CandyTron har alltid godis i lager.
En liten godis gör dagen lite sötare.
Vill du smaka på min favoritchoklad?
Godis till vänster, choklad till höger, välj själv!
Idag är det godisdag hemma hos oss.
Tryck på knappen så får du en överraskningsgodis.
Jag är CandyTron, godisautomaten med ett hjärta.
Sträck ut handen, blunda, och öppna ögonen — en godbit!
Sockret flödar och godiset väntar på dig.
Här kommer en sur klubba, akta tänderna!
Vill du ha mer godis? Säg bara till.
Min skål är full av färgglatt godis idag.
Choklad smälter i munnen, inte i handen.
Ta en godbit och le, det är gratis idag.
CandyTron önskar dig en söt och härlig dag.
Lakrits för de modiga, choklad för de söta.
En godis om dagen håller tristessen borta.
Jag räknar godisbitarna så att alla får lika mycket.
Kom igen, du förtjänar verkligen en extra godbit.
Vilken smak vill du ha — jordgubb, päron eller hallon?
Godiset är slut snart, passa på medan det finns!
Hej på dig! Vill du ha något sött av CandyTron?
Jag fyller på skålen med nytt godis varje morgon.
En klubba i handen är bättre än tio i skåpet.
Säg trollformeln godis tack, så delar jag ut.
CandyTron ser till att ingen går hem utan godis.
Det knastrar och glittrar, det måste vara godis!
Vill du ha en stor eller en liten godispåse?
Idag bjuder jag på chokladpraliner till fikat.
Sträck dig mot skålen, godiset väntar.
Lite kola fastnar i tänderna men smakar himmelskt.
Jag är programmerad att sprida sötma och glädje.
Här har du din dagliga dos av godis.
Godisregn över alla snälla barn idag!
Vill du ha godis nu eller spara det till senare?
CandyTron räknar ner: tre, två, ett — godis!
En handfull godis till dig och en till din vän.
Smaska på en kola medan jag hämtar mer.
Choklad gör allting bättre, tycker CandyTron.
Öppna handen, här kommer en regnbåge av godis.
Tack för att du hälsade på CandyTron, ta en godbit på vägen ut!
Hej, jag är CandyTron, din godisrobot!
Idag delar jag ut godis till alla som vill ha.
Kom fram och sträck ut handen, så får du en godbit.
Vill du ha en klubba eller en bit choklad?
Här har du lite godis, smaklig måltid!
Var så god, ta en näve godis ur skålen.
Jag älskar att dela ut godis till barnen.
Det finns lakrits, kola och choklad att välja mellan.
Räck fram handen så trollar jag fram en godbit.
CandyTron har alltid godis i lager.
En liten godis gör dagen lite sötare.
Vill du smaka på min favoritchoklad?
Godis till vänster, choklad till höger, välj själv!
Idag är det godisdag hemma hos oss.
Tryck på knappen så får du en överraskningsgodis.
Jag är CandyTron, godisautomaten med ett hjärta.
Sträck ut handen, blunda, och öppna ögonen — en godbit!
Sockret flödar och godiset väntar på dig.
Här kommer en sur klubba, akta tänderna!
Vill du ha mer godis? Säg bara till.
Min skål är full av färgglatt godis idag.
Choklad smälter i munnen, inte i handen.
Ta en godbit och le, det är gratis idag.
CandyTron önskar dig en söt och härlig dag.
Lakrits för de modiga, choklad för de söta.
En godis om dagen håller tristessen borta.
Jag räknar godisbitarna så att alla får lika mycket.
Kom igen, du förtjänar verkligen en extra godbit.
Vilken smak vill du ha — jordgubb, päron eller hallon?
Godiset är slut snart, passa på medan det finns!
Hej på dig! Vill du ha något sött av CandyTron?
Jag fyller på skålen med nytt godis varje morgon.
En klubba i handen är bättre än tio i skåpet.
Säg trollformeln godis tack, så delar jag ut.
CandyTron ser till att ingen går hem utan godis.
Det knastrar och glittrar, det måste vara godis!
Vill du ha en stor eller en liten godispåse?
Idag bjuder jag på chokladpraliner till fikat.
Sträck dig mot skålen, godiset väntar.
Lite kola fastnar i tänderna men smakar himmelskt.
Jag är programmerad att sprida sötma och glädje.
Här har du din dagliga dos av godis.
Godisregn över alla snälla barn idag!
Vill du ha godis nu eller spara det till senare?
CandyTron räknar ner: tre, två, ett — godis!
En handfull godis till dig och en till din vän.
Smaska på en kola medan jag hämtar mer.
Choklad gör allting bättre, tycker CandyTron.
Öppna handen, här kommer en regnbåge av godis.
Tack för att du hälsade på CandyTron, ta en godbit på vägen ut!
Hej, jag är CandyTron, din godisrobot!
Idag delar jag ut godis till alla som vill ha.
Kom fram och sträck ut handen, så får du en godbit.
Vill du ha en klubba eller en bit choklad?
Här har du lite godis, smaklig måltid!
Var så god, ta en näve godis ur skålen.
Jag älskar att dela ut godis till barnen.
Det finns lakrits, kola och choklad att välja mellan.
Räck fram handen så trollar jag fram en godbit.
CandyTron har alltid godis i lager.
En liten godis gör dagen lite sötare.
Vill du smaka på min favoritchoklad?
Godis till vänster, choklad till höger, välj själv!
Idag är det godisdag hemma hos oss.
Tryck på knappen så får du en överraskningsgodis.
Jag är CandyTron, godisautomaten med ett hjärta.
Sträck ut handen, blunda, och öppna ögonen — en godbit!
Sockret flödar och godiset väntar på dig.
Här kommer en sur klubba, akta tänderna!
Vill du ha mer godis? Säg bara till.
Min skål är full av färgglatt godis idag.
Choklad smälter i munnen, inte i handen.
Ta en godbit och le, det är gratis idag.
CandyTron önskar dig en söt och härlig dag.
Lakrits för de modiga, choklad för de söta.
En godis om dagen håller tristessen borta.
Jag räknar godisbitarna så att alla får lika mycket.
Kom igen, du förtjänar verkligen en extra godbit.
Vilken smak vill du ha — jordgubb, päron eller hallon?
Godiset är slut snart, passa på medan det finns!
Hej på dig! Vill du ha något sött av CandyTron?
Jag fyller på skålen med nytt godis varje morgon.
En klubba i handen är bättre än tio i skåpet.
Säg trollformeln godis tack, så delar jag ut.
CandyTron ser till att ingen går hem utan godis.
Det knastrar och glittrar, det måste vara godis!
Vill du ha en stor eller en liten godispåse?
Idag bjuder jag på chokladpraliner till fikat.
Sträck dig mot skålen, godiset väntar.
Lite kola fastnar i tänderna men smakar himmelskt.
Jag är programmerad att sprida sötma och glädje.
Här har du din dagliga dos av godis.
Godisregn över alla snälla barn idag!
Vill du ha godis nu eller spara det till senare?
CandyTron räknar ner: tre, två, ett — godis!
En handfull godis till dig och en till din vän.
Smaska på en kola medan jag hämtar mer.
Choklad gör allting bättre, tycker CandyTron.
Öppna handen, här kommer en regnbåge av godis.
Tack för att du hälsade på CandyTron, ta en godbit på vägen ut!
Hej, jag är CandyTron, din godisrobot!
Idag delar jag ut godis till alla som vill ha.
Kom fram och sträck ut handen, så får du en godbit.
Vill du ha en klubba eller en bit choklad?
Här har du lite godis, smaklig måltid!
Var så god, ta en näve godis ur skålen.
Jag älskar att dela ut godis till barnen.
Det finns lakrits, kola och choklad att välja mellan.
Räck fram handen så trollar jag fram en godbit.
CandyTron har alltid godis i lager.
En liten godis gör dagen lite sötare.
Vill du smaka på min favoritchoklad?
Godis till vänster, choklad till höger, välj själv!
Idag är det godisdag hemma hos oss.
Tryck på knappen så får du en överraskningsgodis.
Jag är CandyTron, godisautomaten med ett hjärta.
Sträck ut handen, blunda, och öppna ögonen — en godbit!
Sockret flödar och godiset väntar på dig.
Här kommer en sur klubba, akta tänderna!
Vill du ha mer godis? Säg bara till.
Min skål är full av färgglatt godis idag.
Choklad smälter i munnen, inte i handen.
Ta en godbit och le, det är gratis idag.
CandyTron önskar dig en söt och härlig dag.
Lakrits för de modiga, choklad för de söta.
En godis om dagen håller tristessen borta.
Jag räknar godisbitarna så att alla får lika mycket.
Kom igen, du förtjänar verkligen en extra godbit.
Vilken smak vill du ha — jordgubb, päron eller hallon?
Godiset är slut snart, passa på medan det finns!
Hej på dig! Vill du ha något sött av CandyTron?
Jag fyller på skålen med nytt godis varje morgon.
En klubba i handen är bättre än tio i skåpet.
Säg trollformeln godis tack, så delar jag ut.
CandyTron ser till att ingen går hem utan godis.
Det knastrar och glittrar, det måste vara godis!
Vill du ha en stor eller en liten godispåse?
Idag bjuder jag på chokladpraliner till fikat.
Sträck dig mot skålen, godiset väntar.
Lite kola fastnar i tänderna men smakar himmelskt.
Jag är programmerad att sprida sötma och glädje.
Här har du din dagliga dos av godis.
Godisregn över alla snälla barn idag!
Vill du ha godis nu eller spara det till senare?
CandyTron räknar ner: tre, två, ett — godis!
En handfull godis till dig och en till din vän.
Smaska på en kola medan jag hämtar mer.
Choklad gör allting bättre, tycker CandyTron.
Öppna handen, här kommer en regnbåge av godis.
Tack för att du hälsade på CandyTron, ta en godbit på vägen ut!
om notabene han förbunde sig att uppgiva genom vilka tre den förutgått.
Vad äktenskapet beträffar tror jag bestämt att det var så lyckligt det kunde bli då ni gifte er vid en ålder med stadga och lugn efter 31 häftiga känslorna.
Det var en riktig gran som blivit tagen hem från skogen. Men på alla grenar och kvistar hade man satt ljus och hängt silver- och guldtrådar, och när ljusen blev tända
om än ett törne här och var skulle härinne honom att jorden ej bär rosor utan i törnen
Stund om åter var hon utsatt för råa herremens plumpa skämt och ogranlaga frågor, men hon dövade varje frukten och gick med lätt hjärta genom alla vedervärdigheter.
Men jag kan tappa blodet ur dig, kan hudflänga dig från topp till tå, så att ditt arms skinn hänger som en trasa.
Om jag var för järv, så förlåt mig och tro endast en vän till fröken Edith kunna tala så.
Så var det. Slut på Walters åttonde äventyr. Slut på Walters äventyr av Zacharias Topelius.
Nä, allt detta saknade vår hjältinna. Hennes skönhet var tvärtom av det slag som alldeles till förbländning slår i ögonen, då man ser den inom den ram som tillhör den,
Spökviss mellankomst och Svalgrens inträde bestämde patronen att låta handlingen föregås av ett lämpligt tal.
Han aktade sig dock att uppmuntra den, ty det var hälsosammast för Edith att vänta. Förmodligen var det den delade tanken häri som lät Helmer besegra frästelsen.
utan så som en soldat i de djupa lederna av de tusende som verkar tyst och obemärkt inom en ringa svär men med icke så ringa välsignelse
som har den oförtjänta lyckan att tillbedas av en kvinna, för vilken till och med jag kunde ha var begått den dårskapen att gifta mig utan hemgift,
och skildrade alla enskildheterna av det storståtliga bröllopet, vid vilka bland andra Adolf Sparfeldt, då Uppsala student, fungerade som marschall.
Kapitel 9 av Från barnaår till silverhår. Första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning.
För att dock på vissa unga damers vanliga sätt uppsöka en lindring i sin förtret viskar hon för guvernanten.
även en av de forna baldrottningarna på dagby ty tillade hon skrattande edith lär har försfurit sig till sin spöklika brudgum
—Hör du, David har återkommit! Vid dessa ord kastade sig den trogne tjänaren på knä och grät som ett barn.
Emellertid tror jag mig ha spanat upp ett annat. Kanske har jag också läst det något städes. Detta vill jag ej bestämma avgöra, sade Edith med en helt filosofisk myn.
Du inser det bäst, men det var egentligen ett annat slags lycka som jag önskade att min Ernst skulle lära känna.
Hon blev nog alldeles förtjust i mitt stycke, omfamnade mig och hade, tror jag, i henförelsen kysst mig om jag hunnit hastigt trycka mig undan.
Då tror jag att straffet vida övergår mina fel. Men ändå, Ernst, känner jag att jag numera kunde fördraga även det.
Å, att mamma kunde och ville gissa det enda som skulle bereda sälliten åt mammas övergivna, ensamma Olga.
Ah, vad den kan göra för krummsprång! Och så släppte han kattungen ned på stenläggningen och fick den att hoppa efter en gammal trasa som han hade bundit i ett segelgarn.
Från denna dag var umgänget med lagmans och assessorns på stadig fot.
Invisas nu icke längre, det blir vid vad jag sagt. Men skrivningen, stammade en ödmjuk röst, skrivningen.
även känd under bedömningen frökne kerstin göd nu från den på glänt stående dörren till ett litet förmak utanför salen fröken edith låter hälsa herr janne
att alla skillnader ändå förar till en enhet, att i graven inga skillnader finnas.
mindre förtjusta Olga, som nu fick behålla den söte, för söte kusin Abbe för sig själv, hvor hon redan passerade.
Oroa dig ej däröver, min ljuva ängel, men låt Barbro få laga kotletterna imorgon.
Lockarna förändrade till flätor, vore med vårslöst koketteri, fästade i vågor under en liten spetsmössa,
Jag kan ej bedöma det där. Men om jag nu äntligen ska tillstå sanningen, så hur besynnerligt det låter, skulle det bättre anstått mig om hon visat sig mera konsekvent.
Hans öron hade också under denna så lyckliga natt sluppit höra det förfärliga fantomets stämma. Ingen ny förteckning på gräsliga brott blev vältrad på hans samvete.
— Åh, låt mig, låt mig, stammade hon, ej gå bort utan välsignelse.
Helmerskusk hade fått sina order, såväl för skjuts som driftspengarna, och sålunda hade de, som suttit inuti den enkla men bekväma vagnen, ingenting annat att göra än, vad de och gjorde,
När det så var förbi med min nådiga herre, och vi lagt honom ordentligt i kistan och svepte ett lakan om honom, så fördes överstörning från åttar, från kåten och av enhjälm upp på varsin shavott.
Och med undran såg han dörren stå öppen och ljus fläckta av och an. Den avskedade sällskapsdamen var nu ensam och i färd med att packa sina koffertar för öppen ridå. Hon visste väl vad hon gjorde.
Kapitel 6 av Från barnaår till silverhår, första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning.
och då han såg upp varse blev han en liten äckorre som satt på en gren i lärkträdet och åt på en kotte
— Åh, hushållet gick i större än att jag ganska väl övertager det, svarade Edith helt stolt av sin framgång i mjölkkammaren.
Men mamma ryckte mig hastigt i armen och iskade sakta. Ligg i enast och sitt stilla. Elgäst måste björkvist som står i korridoren strax före dig hem.
Må Janne odel att få äga hennes huldhet, gärna för mig! Som en iskald dusch verkade det namn Maja Lises omilda handgivna örtfil
och på den mörka bärnstensfärg skiftade lockarna. Lekfullt skämtade med sina tre nästan andlösa följeslagare. Ty rytten hade stundom gått i galopp.
Hon sov. I timmar satt kungen stilla och såg på de två utan att våga röra sig. Men till slut reste han sig sakta och gick ut ur rummet, ut på altanen.
– Med ett sådant instrument som det här, – patronen viftade med chambriären, – kan jag ej slå en sådan tjur som dig lam.
Frågade farbror Janne, sedan han några dagar förnummit hur Primus lilla raka gestalt, hopskönk under bördan av vissa
Slut på kapitel tre Kapitel 4 Dagby, inrikesrapporter
men redan i förrgår lovade jag greve h att supera med honom och några vänner emellertid får jag vid middagen här tillfälle att uttrycka återscenets glädje med dessa ord lämnade baronen sin hustru
kände hon sina knä ens vikta, Och endast genom det högsta bemödande förmådde hon framkalla sin värdighet och giva ord åt sin bestörtning.
förmås att lämna örat åt dem som hade något att förtälja om den förskjutna dottern.
Där byggdes vintertids snöfästningar som med lika ivar försvarades och stormades.
Hur att kunna säga till honom, jag misstänker dig, för vad, det vet jag icke, men jag känner att jag har något att misstänka. Du väcker min avsky, din åsyn sätter mig i tillstånd av inre raseri.
Nåväl, om Herr Helmer har en ursäkt i den förlust han gjort, har jag min ursäkt i den vinst som fallit på min lott.
Det är nog att du vill det, Ernst, för att jag är beredd att resa vart som helst. Vad menar farbror?
Men det är just det som är knuten, sa björnjägaren och skrattade. Vill du stanna här så ska jag lära dig det.
Han var så olik i allt, både till språk och utseende, tyckte jag då. Både mina vänner och mig själv, som var kortväxt, klen och ljushårig, att jag kände mig inför honom helt enkel och generad
Det hade ju även varit jämförelsen mellan förr och nu. Borde hon anförtro detta åt sin man, eller borde hon för första gången hålla en tanke hemlig för honom?
frågade de beställsamma väninnorna. Vad han förde dig gudomligt, vad han har för ett sätt att dansa. Var det kanske han som blev sjuk? Ingen blev sjuk, svarade Edith kort och avböjande.
det var denna generation av granar som givit dalen sitt namn grandalen och den enväldige härskaren över denna lilla fläck
Vem faller fröken middag hit upp eller går fröken ned i matsalen? Borde Kerstin.
Snart blev salarna fyllda av en otåligt väntande skara och allt emellanåt steg de ut på plakongen för att se om ej den märkvärdiga tingesten skulle försymta fram.
Ingenting mer, herr Helmer, avbröt Hortens med ett leende av knappt återhållen förtjusning. Skulle jag behöva tvivla, nämn honom blott.
Men den djupa ångestsuck som utpressades ur hans sparm vittnade om den förfärliga ansträngning genom vilken han återvunnit sin besinning.
Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander.
Icke annat, en sådan tomhet blir han troligen besparad. — Ack, tro icke det!
var trots detta regnade lika fullt en hel del ordnar och andra utmärkelsetecken ned på hans bröst. Den stora mannen Mr.
Och då var hon säker om att inte möta fulla gubbar och annat styggt folk. Den första halvtimmen gick det ganska bra och Elsa tänkte att hon nog snart skulle vara hemma.
Det var Ingrid, korporalens yngsta dotter, en femtonårig jänta med ljust hår, stora blåa ögon och friska kinder.
Nu är vår unga sköna drottning död. Men se, kungen ler.
och knappt kunna vi avhålla oss från en deltagande rysning då vi hör dessa ord det var en gång i min ungdom eller jag hörde en gång av en akademikamrat en sällsam händelse och så vidare
Arma barn, sa han. Hur skall du taga dig ut ensam med rättare torpare, drängar och allt det där trasslet?
en lätt begriplig finkänslighet ej velat fråga och forska efter hur denna gård i avseende på belägenhet, byggnad och inredning kunde se ut.
men ej på längre avstånd än att de kunde underhålla ett samtal med honom, och det gjorde de även.
Åt Glanberg? Fröken syntes på väg att jäspa, men den rörelse som förändrade mimiken i hennes ansikte ville dock inte riktigt passa ihop med en jäspning.
En nyckfull kvinna, del 2, Fästmön, av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 7, 35 kapitlet, Äcklateringen.
sjönk den unga kvinnan liksom träffad av en blixt till golvet. Just vid denna stund året förut hade denna samma sal varit illuminerad och blomstersmyckad.
Rapporten såg upp. Han är värre än apotekaren omtalade. Han är ju komplett galen, tänkte han. Och så sa han, pardon, då är det alltså omöjligt att få se verket.
du ska aldrig mera spela nej vid min mors minne vid din kärlek och vid vårt barn jag har spelat för sista gången i mitt liv
Då och då öppnade hon munnen och var på vippen att säga det, men genast slöt hon åter läpparna. Nej, hon ville inte tala om det.
Nu har du dessa stora kringlor och kaffe ur din lilla vackra kopp. Se så, sitt stilla nu, du får icke stöta på bordet.
Den enkla tråden i vår berättelse återför oss till trevnadslösa kontorsrum, till patron Nikolaus Brackander.
Men det var inte blott sina bröder som prinsessan hade medlidande med. Hon kunde på det hela taget aldrig stå ut med att se någon sörja eller lida.
Den hade det visst lagmannens nummer ett, assessorns nummer två, därefter åtskilliga adliga lantjunkare, efter gammalt trevligt svenskt mönster, samt diverse andra så kallade
Han undertecknade således. För att återkomma till ämnet, sa Spökvist med ljusnat anlete, så har du vunnit spel om du blott får din rival, den långa masungsdrängen, avläxnad.
Grekiskan var icke ett obligatoriskt ämne, varför några, bland dem även jag, hade dispens därifrån och utbytte det mot timmar i ritning.
nödgades hållas vid soffan på sitt rum, var det han värdfolket befann sig i högsta bryderi om hur hans plats skulle kunna fyllas.
just så ropar hon också men det var inte med frökens ton utan akkurat som om hon stupat på stället jag kände riktigt ända nere i hjärtgropen sån revolution det gick igenom henne
å dödskval utan like då stod helmer ännu på samma ställe
Här i ensamheten ska man inte göra varandra något ont. Duan såg så mild ut och talade med så vänlig röst att Frans kände sig riktigt skamsen.
som i ungdomen hävar vår barm, med en kraft som synes kunna trotsa tidens skiften.
Har jag verkligen gjort det? Ja, sådant galning jag är. Jag blyts för mig själv. Brakander, Brakander, vart tager du vägen? Härintill ska du gå och inte vidare.
Jag har också redan utsökt klänningstyger till dig och en ny uppsättning för mig själv. Vi skulle komma helt förnyade i vår nya boning.
Nö, sa kungen. Jag tror vi behåller henne. Det är ju en liten välsignad unge. Hon ska heta Benedikta och jag vill själv bära henne till dopet.
Dessimellan gick hon med i hushållet, men från köket och gummornas kloka föreläsningar vände hon sig till invalidkorporalen,
Tror icke min edit, skyndade sig Ernst att säga, att mina villkor kunna tillåta det möblemang som finns i detta rum, om jag ej ärft det efter min mor.
För tusan utbrast nu Montan och såg något för läge nu. Jag märker att jag har fiskat i oriktigt vatten,
Han hade krupit upp för den allra brantaste stigen. Den stig där annars bara stenjätterna klättrar. Och ju högre han steg, desto lättare blev han omhjärtat.
Adjö nu, sade Maja. Adjö med dig, sade Walter. Och så gick han in i stugan. Rätt dristeligen trädde han in. Inte var han rädd för en gammal torpare.
Kärleken, upprepade Ernst rådnande. Ja, sa den ömma modern med ett innerligt leende. Har du kanske inbillat dig att du kunnat alldeles glömma dina känslor då du skrev till mamma?
Här låg han nu på näsan i gräset och alla gossarna var på en gång över honom. – Här har du för champagne, ropade en och gav honom en klatsch över ryggen.
Jag vill göra er bägge lyckliga. Det är med ett ord, min hushållerska, mansel Petronella, som förgapats i dig. Hon är kär över öronen, stackars människan.
Den kom Men åter räddades jag i sista stunden av den goda mamma som den gången nödgades göra ett betydande offer. Sedan blev jag student och trasslade allt mer in både mig själv och mina affärer.
På Dagby hade emellertid allt återtagit sitt vanliga utseende. Att Helmer icke mer ägde samma livlighet som den första aftonen var så naturligt att ingen därpå undrade.
Det blir för dig ett rättvist straff att veta, det du, ifall du följt Helmers råd om foglighet och undergivenhet, må hända i en framtid kunnat beveka mig,
Men Primus var ändå icke alldeles ensam. Tyvinterträdgårdens vita bevakarinnor visade i ringaste böjelse att avbryta sin suppé, den de nu höll på att intaga, hur var sin lilla träskål.
Allt hos hovrättsrodinnan, från den otåliga tonen till de korta brottskande rörelserna, tydde på något viktigt.
Den ståtliga hästens man fladdrade för vinden, och hög som Jupiter tronande, eller åtminstone som Nero vid en olympisk kapplöpning,
du återvinna under ett verksamt och fredligt liv i naturens sköte.
Jag menar, min du, att du bör vara artig och tacksam mot dessa hederliga människor som för din mans skull bjuda dig, fast du försmått att göra dem något besök.
Nu hälsar jag på din far och när jag kommer tillbaka är du min festmö. Adjö med dig till dess. Men sen har patronen icke talat till mig ett ord. Har ni träffat Sven idag, far? Nej, min flicka.
och kär vars mörka gyttja rikligt pryddes med silverglänsande pernassie palustres och guldgula kalte omväxlade med varann och längst bort glittrade en insjö i morgonsolens sken
utbrast hon. I detta ögonblick gick det i dörren. — Ja, min du! Edith sträckte sina armar mot gubben. — Åh, tack!
Jag ska göra det sedan. Var nu lycklig i vissheten att vi redan om några dagar flyttar från dessa kalla, otrevliga kyffen till en nätt och trevlig, om en liten, våning.
–Hur vågar du föra ett sånt brev till herren på Falkensten? –Hur kan jag veta vad som står i brevet, sa Frans.
Jag lärde mig särskilt känna och hålla av några av dem. Främst i raden bland dem ställde jag den för allt edelt och gott i livet svärmande, varmhjärtade, valfrid Alftan, sedan magister,
så att han kunde klättra dit upp, och sen filade han på järnstängerna så att hans händer blödde, medan ödlan kilade upp och ner på muren och sa, Skynda er, skynda er, till det är snart morgon.
Det visste han lika säkert som att han hade näsan mitt i ansiktet. Men var var bägaren nu?
Hur saken egentligen tillgått visste de icke, men det ansåg oför sannolikt att Sven Masmästare piskat upp deras husboende.
Där i det lilla nätta huset med vita fönsterposterna, den prydliga farstukvisten och den snygga trappan som alltid är beströdd med fint hackat enris, bor goda, arbetsamma och ordentliga människor.
Här sköljde Kristoffer de utruckna bägarna och satte dem sedan in igen för att fyllas med nytt vin eller bytte dem mot nya.
Jag måste ha ett muntligt budskap, sa hon slutligen till sin mor och farbror Janne. Att be Helmer fara dit, mamma.
och, istället att göra honom till en invånare av graven, gjorde honom till medlem av ett ännu trångare fängelse, nämligen andens fängelse.
Och han ryste vid blotta föreställningen om ett ögonblick då han som supplikant skulle stå inför denna hjärtlösa och stolta kvinna,
Det var en skärande motsats mellan hans blick, hans lugna uttryck och de stormfulla rörelser som hävde hans bröst.
Så som nödfallsresurs ägde han ännu två tusen riksdaler av sitt lilla kapital efter modern, men det vore så placerade, att det ej kunde lyftas utan många omständigheter och en stor tidsuträkt.
Vilken beundransvärd uppoffring, men för att gå ifrån försvaret över min blygsamhet till försvaret över mitt förstånd, menar fröken.
Jag föreslår att vi bildar ett stort bolag på denna sak. Dess namn blir aktiebolaget Jordens inre värme. Det blev åter jubel i salen, men gruvingenjören blev nu på allvar förärgad.
Men vem har ej någon gång, liksom Helmer, efter den avslagna inviten att åka inuti vagnen, haft ögonblick, då tafattigheten, lik en förhäxning, kommit över en?
Är du tokig? Trettiotusen riksdaler icke göra varken från eller till?
med hela sin kraft skrek han pekande på geniet jag anklagar denne mann för att vara en humbugsmakare som endast vill draga er alla vid näsan
kapital, vilket blivit utsatt för hans avlidne fars sidoarvingar, nu sedan dessa vore döda, med modens medgivande återuppkomma själva kapitalet.
Andra ryska linjen inväntade oss icke utan tog till harvärjan. Det skulle annars gått dem på samma sätt, men vi lämnade många på platsen, och bland dem vår stålkossar.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org uppläst av Månsbro Helsingfors, Finland. Walters äventyr av Zacharias Topelius.
nu ligger den där sa han och nu låter du den ligga Men då skrek Kitty som om hon skulle slaktas och blev så röd i ansiktet att fadern blev rädd, till han var ensam med henne.
Sista åtgärden vid denna toalett bestod i anläggandet av ett slags huvudbodnad, även av Rättesans fabrik, och den edit, som hade en påtaglig svaghet att imitera Rättesan,
Hon reste sig, men sjönk tillbaka. Ingen dera hörde hur vid denna hennes rörelse grenarna därute skakades av de konvulsiviska ryckningarna i den hand som omslöt dem.
målade sig på en viss fläck av himlen ett rödaktigt fladdrad återsken av masugnens lågor.
Att börja med införde stenarna genom en apparat som på skissen föreställdes av tratten E, och nedstörtade tillsammans med vattnet genom röret A.
Liksom slagen av en förtrollning blev Edith stående orörlig. I vagnen satt varslöst tillbakaböjd mot dess präktiga beklädnad, en ung dam med ett utseende liksom hon uppvaknat ur sömnen.
Och så blev det. Kungen bar sin lilla dotter till dopet och hon fick namnet Benedikta.
Där fanns smala dryckesorn med ormar och med svanor, och där var den stora tronbägaren med de sju gröna ädelstenarna.
Då är det gudselov hemma i din kristendom. Jaha, något, det förstås. Och det vore allt bra om jag fick veta mer.
Helmer uttalade de sista orden så hastigt att han ej hade tid att besinna dem. Han blev missnöjd med sig själv för att han vidrört detta farliga ämne, och han fick ännu mera skäl att ångra sig,
Större delen av all umnärna vore helpensionärer, Endast ett fåtal från Åbo och boende i sina hem. Var det väl en tanke eller blott en tillfällighet som gjorde att de flesta av oss vore av adlig börd?
Se så, du lille bakare, får jag håll på dig nu, eller ska du över till pappa?
–Be henne vänta litet, svarade friarinnan och tillslöt dörren. –Nu, mamma, nu! ropade Olga, återkastande sig på knä.
och tvang oss att iakttaga en försiktighet och slutenhet som ej rätt överensstämde med de naturliga utringarna av livets glädje hos ystra ungdomar.
anmärkte Spökvist. Jag vill således strax skrida till verket. Svalgren, arrestera denne missgärningsmann!
Hans arm järvdes fast där omsluta hennes smärta gestalt. Han kände sig nära att fattas av yrsel. Men plötsligt stannade han.
Ja, han ansåg sig alltid så som någonting helt och hållet enskilt, och hade ej det minsta emot att av bruksbarnen kallas Herr Primus.
Hans förlåtelsesfamn hålls öppen för alla ångerfulla som längtar till förädling.
Vart tagar brudar vägen? upprepade hon, icke med utsvävande glättighet, utan i en kall och säker ton. Följa dig, sin brudgum. Brudgum?
Karin, så hette den åldriga ägarinnan till densamma, var enka efter en torpare och försörjde sig nödtorfteligen genom att krusa lin åt nejdens kvinnliga befolkning.
Vid det ena fönstret stod ett litet bord, helt och hållet av porslin, på vars runda skiva Stockholms slott och strömmen vore framställda.
Blir det gift att vila vid hennes hjärta. Vid en mors hjärta finnes glömska för mycket.
Men så märkte hon att det rörde sig och kom närmare. Och nu såg hon att det var en gammal, gammal gumma.
Men friska som nötkärnor var de båda två. Första tiderna sitt liv sov de för det mesta, men då de började att vara vakna visade de också tidigt att de var lika olika till sinnelag som till utseende.
Trötta henne ej med för många anmärkningar. Reta henne ej till att visa sin nyckvillighet. Var öm mot henne och sök framför allt att tillväga bringa ett innelärligt förhållande.
Aldrig hade hennes stora, ljusbruna ögon haft en mera lysande och tillika mild glans.
Nej, nej, nej, förklarade älvorna med en munn. Vi vill bli inne hos mamma. Och de hängde sig fast vid moderns kjortel.
Den människan pratar oss i olycka, sa hovrättsrodinnan till sig själv. Han retar henne till ännu ett utbrott.
Och medan hon gick fram tänkte hon på att idag var det julafton, den högtidligaste kvällen på hela året, lilla Jesusbarnets födelsedag.
Nej, ty om hon handlat annorlunda skulle det sett ut så som hade hon redan bestämt sig, och för ingen del ville hon att någon skulle tro detta.
Så förblev hon en hel kvart. Nu for hon håterhastigt tillsammans, händerna sammanflätades på nytt, men ej mera till förtvivlan, utan till en tacksägelse,
Men plötsligt vid en krökning av vägen låg slottet mitt för honom, som om det trollats fram ur jorden.
likväl är det helt och hållet skilt från mina känslor Ty då jag, nålens vålens, tvingas av en osynlig makt att stanna mitt i strömmen av
Likvagnen drogs av den avlidnas åldriga svarta hästpar, sedan länge ovana med en sådan ansträngning, med nedfällda huvud, liksom sorgsätt anande, att denna färd även skulle bli var deras sista.
Nåväl, ingenting är förändrat, sa han slutligen till sig själv, då han efter en timmes vandring utanför den lilla staden åter vände sina steg mot den.
Det vore i alla fall för tidigt, avgjorde farbror. Edith har icke frestat på några prövningar eller bekymmer ännu. Här synes min själ ingen nöd gå på henne.
Han var en oändligt beskedigt man. Ett bannande eller förebrående ord gick knappast någonsin över hans läppar.
Nära fyra år hör Ernst emellertid affärerna uppe, men antingen hans spekulationer till deras förbättrande icke var det klokaste, eller att han hemsöktes av andra förluster,
Sedan fällde döden ned sin förlåt. Det blev ett djupt mörker kring den unge mannens själ.
Omedelbart svärmade den övriga skaran efter, dragande med sig hela den återvändande karavanen.
I brist på bättre smakade han på en, men den kändes så kådig och stygg att han spottade ut den. Nå, tänkte Walter, det gör ingenting. Jag fångar istället ett lamadjur.
Min ädle ömme son, återtog hon efter ett par ögonblicks tystnad.
honom att han kunde våga tänka på detta steg, och att det fanns allt hopp att förmoda det kärleken, denna känsla,
Infandum regina, jubes renovare dolorem. Det var 1839. Jag var då något över sju år.
Det var en dag av idel onda inflytelser. Hon hade i föruthört Helmers sångröst. Denna röst, dessa toner förföljde henne hela natten.
Hon återknöt nu den mening, som vid en frök när Kerstins uppträdande råkat gå sönder. Du, min ängel, orden riktades till Olga, vars ljusa hår ömt smektes.
Men, Ernst, i hur och jag icke bör klandra mammas förhållande emot mig. Så har det dock från barndomen haft en djup inverkan.
Väl fanns där en mindreårig baron och den gamle buttradjungten, också ungkar, men det var icke värt att nämna.
Och så får du nu ett litet kapital att begynna med på nytt, visserligen ej stort, men med klokhet använda antingen som kontant köpeskylling i en mindre gård, eller i något större arende.
och mansel octavi viskade till ryttmästaren att då hon tidigt på morgonen kommit in hade hovrättsrodinnans ögon förått att hon gråtit
Hedits sinnesstämning växlade under tiden i många skiftningar. Slutligen när solen framstack mellan fönstergardinen, sjönk hon i en djup slummer.
Det hade Jonas länge arbetat på, han som förvarit skeman. Ett sådant skepp hade Walter länge önskat sig. Hans glädje var obeskrivlig och skeppet skulle genast ha ett namn.
Det var en lycklig jaktdag. Fem följde för två skott. Ehem, ehem, hostade sakta Nisse, som själv samma morgon köpte den på torget.
Det ljus, varet du nu såg, sin egen handling, till intet gjorde henne helt och hållet.
Men ni vet ej ännu, mitt härskap, att jag kommit hit för ett viktigt ärende skull.
föreslå Helmer till kusk. Åh, hennes nåd, hennes nåd!
Men vem tackar jag för allt detta, mitt härskap, om ej just min herr Måg och henne Mamsell? Jag menar icke den harm och kränkning som drabbat mig genom Edis ånger.
Dessa ynnest prov blev då lika många dyrbara högtistunder för hans hjärta. När mitt omdöme uttrycker sig sådär, kunna vi gärna medgiva att det i röjer alltför mycket en egenkärlek.
Slut avsnitt 18, kapitel 24, läst av Lars Rolander.
Och från blomsterlådorna gjorde Edith småningom bekantskap med alla rummets egendomligheter, ända till dess småtomtar.
sina nätters grymma drömmar. — Åh! tillade han stundom. Om du blott hörde mig med din själs öron, älskade, då skulle det bli bättre för oss båda.
Bland det ljuvaste föredigt vid denna fest var återscenet av hennes och kära vänner Hortens och grevinnan Rosalie, vilka följt henne till brudstolen.
Och det går som ett huj nedför den hala backen där borta vid stranden. Den som fryser kan vackert bli hemma. Den som är rädd får stå och se på.
En nyckfull kvinna, del fyra, modern, av Emelie Flygare Karlén. Avsnitt nitton. Kapitel 48 Förmiddagsscener dagen därefter 1.
Vid aftonbrasan sitter vi lika lugnt och förnöjsamt som for dem. Morsissa, Mortrina och Bolla på ena sidan, korporalen Petter Olle på den andra.
Den ena om Absalon som fastnade med sitt långa hår i en ek. Den andra om Haman som blev hängd i en galge.
förklara dig närmare min önskan är att du om det anstår dig för mamma ville framställa min förhoppning att sedan hon haft den godheten att förlåta det framfarna
Vad åter angår flickan själv, så blir hon nog medgörlig när bara hennes kärsta är borta.
Och framför den böjdes i buktar en blågångmatta, som skulle föreställa den slingrande Tiberfloden. Detta var allt i dekorationsväg. Resten fick illusionen ersätta.
Det vandrande djäknarne, bondehistoria av Agricola, Viktor Rydberg.
Så han gick ner i trädgården och fann prinsessan vid dammen, där hon satt och metade guldfisk.
Men detta hade varit en feghet, för vilken min karaktär är främmande. Jag har idag för första gången i direkta ord för fröken Edith vågat förklara mina känslor.
Denna morgon låg om möjligt en ännu varmare och skönare kolorit än vanligt över de båda makarnas förhållande till varandra,
En fattig men stolt man blir det mot sin vilja, medan han är misstrogen, till och med i frågan om sin lycka. Men om...
En av Helmers forna bekanta och dessutom vid avflyttandet från den sista arendegården ägde en liten summa penningar i behåll.
Bland hans grannar fanns en adelsdam med en enda vacker och älskvärd dotter. Adelsmannen var fattig men nära besläktad med länets högsta aristokrati och med inflytelserika magnater.
Han ska ut ur huset, var Helmers korta svar, men uttryckte en fullkomlig bestämdhet.
Inte dera, svarade Sven lugnt. Vad jag menar, att jag aldrig i världen vill ha mamselpetronella.
Och hur mycket eller liten grund det ligger i Abbes anklagelse, så är det likväl säkert att det aldrig gått till en så stor ytterlighet.
Gör oss 2430 riksdaler banko. Det var en god affär, helst under närvarande konjunktur.
Genast utan att jag vågade säga ett ord. Jag var rädd för Ernst, så rädd att jag darrade vid blotta tanken att möta hans öga, och ändå kände jag att jag endast var trygg så länge jag var hos honom.
Men ryttmästaren hade icke hunnit mer än falla i förundran över Mamsel Horners beundransvärda likhet med den gudomliga Mamsel Högqvist,
För mer information, eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
Avsnitt åtta av En nyckfull kvinna, del ett. Den obunna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Johanna emotog sitt avsked med större glädje än lättsnad, och sedan brevets innehåll blivit henne bekant, tackade hon hjärtligen Gud för det.
Av ögonen på den där tjuvpojken och låt honom icke komma undan. Efter auktionens slut ska jag själv tala vid honom.
Timot två mäktar jag intet, ak falska, falska ängel, som med din sirentunga stal min själ ifrån mig.
Men hade Rolf en gång sagt, jag vill, eller jag vill icke, så kunde ingen mänsklig makt förmå honom att ändra beslut.
men nu just nu är jag i stånd att skatta dess rätta värde nästan ohörbar suck som i detsamma flög över edits läppar undföll ej greven
jag har nu sagt allt och tillägger endast dessa ord betänk steget innan det oåterkalleligen tages Ty det tordet blir lika vådligt för er båda.
Jo, jo, men det får nog jag erfara. Å, att min dyrbaraste kusin endast behagade kasta en halv blick in i mitt hjärta. Jag är kär, fasligt kär, dödligt kär.
det är mig omöjligt att avvakta morgonen jag giver emellertid alla nödiga föreskrifter till bokhållaren och verkmästaren och ska ha äran underrätta om tiden för min återkomst ödmjukligen helmer
Nej, kära du, det är då verkligen mycket bättre som det är. Han är beskedlig emot mig, och han må leva som han behagar.
I ögonblicket var Edith vid hans sida. Här älskade farbror. Jag följer med så långt att jag får duka upp åt farbror den första frukosten.
vilket icke blott hade den egenskapen att ligga närmast biblioteket, där Greve Herman företrädesvis uppehöll sig, utan där jämte att äga ett fönster
mellan de med snörmakeri kantade rockslagen. Vid granskningen i spegeln syntes Edi till freds.
Hur Walter gick på jakt och sköt förunderligt miste. Nu var det vinter och litet mot våren så att skaren bar på morgonkvistarna.
Men det är onaturligt att du, efter vad jag meddelat dig, ännu kan tänka på att skilja dig från ditt barns mor.
Men nu var det Helmer som visade sig mera angelägen att bevara hennes förrådda hemlighet än hon själv.
Det var blott suckarna från ett människobröst som störde tystnaden. Mannen, vilket så länge suttit orolig på sin plats,
Utmärkt, sa tidningsmannen och tillhör, och de varma källorna överlämnar vi åt den privata forskningen.
Han måste väl i alla fall vara en adonis av prima kvalitet, denne fågelfenix bland bruksförvaltare, som i nådiga tant består sig.
att kväva ett högt skratt med tanke på att hon ensam beskådade denna manöver vilken slutligen klöktes med återkomsten av den efterlängtade grenen
Så hörde han hur mannen slog igen luckan och stövlade ut för trapporna. Nu kom han traskande över gården och började skramla med alla lås och stänger på järndörren.
Men det bedrövar mig om det hjärtlika goda förhållandet mellan dig och mig skulle lida härav. Mor, vi har ju så länge varit lyckliga med varandra.
och endast hade kvar ett par skor, ett par strumpor och ett par byxor på sin knotiga men läda gestalt, när han äntligen nådde schaktets botten.
Blev han röd om lilla näsan så snöt han sig och såg lika glad ut ändå. Verkte fingrarna i kölden så gned han dem mot varandra och slog armarna tillsammans.
O pris, skygg Gud, som befriat dig från ett så tungt ansvar! Men detta kapital skulle dig vid barnens frånfälle återgå i din hand.
Att ha kunnat motstå Ernst, att ha kunnat till denna förfärliga grad såra honom, att icke med ett ord ha visat honom sitt deltagande,
Hur många har ej med hovrättsrodinnan uppriktigt utbrustit, måtte allt detta goda nu endast få fortfara,
du är ej alldeles ensam. Vad det är djupt, sa Greve Herman, i det han sakta nalkades edit, och med en aldrig förvisad förtrolighet lutade sig ned mot henne.
När han talade lät det som när man åker med stångjärn, och när han skrattade trodde folket i stan att det var jordskall. Ja, det var en väldig karv.
Låter den harmsen? Det skulle visst illa anstå mig att icke tycka om ett umgänge som är stivrat för.
Hon trodde att så hade nog alla människor det, och det var bara som det skulle vara.
Saftgröna ängar, där en och annan häst och ko betade. små åkerlappar med vajande korn och havre
–Aha, tänkte farbror, det var en annan bruksförvaltare det än Helmer. Den här hederliga själen, till det han visst, skulle inte åstadkommit några oridor.
Något behövdes framför allt annat, nämligen tid, och säkert vore det allra bäst om denna för henne förlöpte annorstädes än på Dagby.
Hårets rodinnan, som vid början av sjukdomen aldrig vikit från sin dotters sida, inskränkte sig, sedan faran upphört att sätta hennes nerver i spänning, till vissa regelmässiga besök om dagen.
Som icke väntades hem för en dagen efter, ty det hade burit sig så bra att han rest bort på några dagar.
För min del, utlädd sig överslutnanten, gör jag mig böven på, att herrarna båda två har orätt, och att det varken mer eller mindre, än en av hennes vanliga kapriser.
Janne, att företagen så längtansfullt motsedda romar färden. En skatt som dock aldrig minskades var deras inbörde kärlek och varma intresse för deras ömsesidiga planer.
Omöjligt, svåger, alldeles omöjligt, förklarade hovrättsrådinan, då hon väl fått kilat in gubben i en vrå av biblioteket, där alla inrikes angelägenheter vanligen avgjordes.
Kanske är hälften igen av det kapital du lagt ned i kreatur och övriga inventarier.
att Ediths känsla kunde ha varfästat sig vid en man så under alla tänkbara förhoppningar att nå det avundade målet. Dock detta skrämde i Helmer.
såg efter godset och utdelade med bjudande och ljudande stämma sina befallningar.
Och härmed steg korporalen upp utan att vidare lyssna till Kerstins klagomål och lämnade Teppan.
Sedan följde de lägre graderna, vilka fingon nöjde sig med endast en hälsning och några ord. Och slutligen det lägsta, som blott fingo en hastig nickning.
Utsikten är utomordentligt skön. Neiden på flera mils omkrets ligger som en stor färglagd karta under deras fötter.
försvunnit en vacker dag dessa vegetationens underverk för en artistisk bybarberares härjande lie.
Hon lyssnade några minuter, behärskad av en hemlig makt, men hon hade ej hört orden, blott hans röst.
Det var ett bittert straff av Ernst. På samma ställe, där vi just samma dag för ett år tillbaka firade vår bröllopsafton. Jag vet ej hur jag kunde överleva det.
antagat han som känt hela stoltheten att vara hennes avgud, måste säga till sig själv, häröver gick plötsligt hans röst från det bittra hånet till en djup genomgripande sorgsenhet.
En nyckfull kvinna del tre, Höstrun. Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt arton.
Så frågade Elsa mycket sakta. När ska den tändas? Ja, det blir först ikväll, när det är slut i boden och vi blir ensamma, och så ska det då vara riktigt mörkt när julgranen tänds. Elsa suckade.
Men genom det slösaktiga, kostbara liv han alltid fört var hans ekonomi undergrävd och som som ruinerad nödgördes han att ta av sig det 1807.
Hon gjorde nu ofta ensliga promenader och stannade ej sällan i torpet, där hon många gånger förblev ensam hela timmar,
Det var väl en dödskamp som pressade ihop hennes hjärta. Varför fick hon då ej dö? — Ernst! Ernst!
Han blev satt till att se efter dibarnen då mödrarna var ute på arbete och han kunde både karda ull och rensa humle.
Men nu öppnades själva salstörren, och tvännekvinnliga gäster visade sig.
Emellertid hade patronens och Svalgrens ovanför mälta nödrop fört istället hela gårdens manliga och kvinnliga befolkning.
En stund efter ankomsten brukade dagens predikan läsas, vilket hon gjorde utmärkt väl, med klar och hög röst. Detta var för mig den ledsammare delen av dessa älges kära besök.
Men fortsätt, jag föreställer mig att jag bör föreläsas någon moralisk betraktelse, och jag väntar att den, liksom alla dylika betraktelser, ska hänvisa till en god och klar hjälpkälla.
Helmer tryckte hennes händer. Han förmådde ej svara. Härst, se på mig.
Baronen ville svara, men orden bokstavligen fastnade honom i halsen. Jag hoppas du är nöjd med den grannlagenhet jag visat.
väcktes hos Helmer känslor av stolthet, av förtjusning, av, skulle vi säga det om honom, förnuftets man, nästan dyrkan.
och hur mycket mer skattad hon är i den kärleksrika lätthet, varmed han överhoppat i tryckande förflutna, och visat hela den vackraste dagen av det närvarande.
och vilka åtminstone visste att hon på ett högst mystiskt sätt lämnat lerkholmen och att nu därtill återfinnas av dem
Det, svarade hon skämtande, just för att icke ge dig tillfälle till detta slags stöld, var i du redan äger allt för mycket skicklighet som jag låser in mig.
så hade han insparat många av sina förhoppningar, åtminstone givit en vidsträcktare betydelse åt den mening i hovrötsrodinnans brev som angick Ediths avslag till den engelske friaren.
Honom bemöter hon så, att jag ibland både rådnar och bleknar. Till högmodig har jag, Gud var det lovad, aldrig varit. Åtminstone icke mot någon, som du vet att sätt upp till dig.
Jag har tvänne ärenden till er. Det ena är att frambära en glad och kär hälsning från Sven och Johanna. Jag har träffat och talat med dem.
Mamma kommer hit i denna vecka. Men du kan vara lugn. Sedan vi oss emellan uppgjort denna sak ska hon ingenting säga. Allt blivit den gamla enformigheten.
Vanligen är de företag obehövliga och blir väl oftast olästa. Men likväl anser jag att omständigheterna här påfordrar några ord som förklarar detta arbetets tillkomst.
Nej, jag går icke in på detta. Jag vill njuta livet medan jag är ung, eller? En halvkväv nysning från biblioteket kom Edith att spritta till.
Men farväl nu, mina herrar, sade hon, vändande sig åter till sina följeslagare. Angenäm vila, och anklaga mig ej, om jag visat för mycket ysterhet under vår promenad.
Gud tår, Långengöran. Jag blir riktigt otörstig därför att du dricker ur allt sammans.
Men ändå, ändå! Slut på sextonde avsnittet, läst av Lars Rolander.
Men hur snart jag återkommer kan jag inte uppge. Det beror på brukspatronessan. Nej, skyll icke på mig. Det beror mer på hur snart Herr Helmer får de kinkiga transaktionerna reglerade.
Låt hellre allt sammansvara. Vi är fattiga, men vi har ännu vår värdighet.
Bland dem, var även jag, är hur jag sannoliken icke vet mig ha varit mer aktiv och tongivande än de andra.
Slut på avsnitt 10, kapitel 13, Bakom kulisserna. Läst av Lars Rolander.
frågade prinsessan. — Jo, hur länge ska vi vänta? frågade prinsen. — Åh, bara tills det körsbärsträd jag sitter i blir ett plommonträd, sa prinsessan.
Och det ska bli en riktig himlens fröjd att se hur lycklig du kan vara, utan allt det där, min du.
Ha! Vilken bitterhet! Vilken förfärlig bitterhet! Jag säger det ännu en gång. Låt oss sluta. Inga ord av mänskliga läppar ställa här till rätta.
En och annan syntes bekymrad, men dessa vore sådana som kände medlidande med Sven. – Räck fram dina händer, sa Spökvist till denne.
ja då fick ju per trösta den lite och började leka med den och katten fann på alla möjliga skälmstycken Den slog våldt över boken och dansade polka på bordet.
Jag tänker jag att han efter den stunden verkligen ska hålla av mig en smula. För min del kommer jag att erfara liksom ett nytt liv, då jag än en gång får skåda hans persikofärgade samhällsväst.
Därute gör de varandra följande utrop. Kars i Guds namn, så ledsam! Nej, är det möjligt! Sånt har aldrig förhänt! Nej, aldrig! Borde i läkaren hämtas!
Genom kikande kunna jäknarna se de braiska borgruinerna och öns kyrka, vars koppartak glimmar i solskenet.
Att se henne, hon som varit uppfödd i överflödet sköte, van vid alla ett förfinat livs njutningar och bekvämligheter, genom sin kärlek
Min kära gosse, sade hans pappa, du pratar i nattmössan. Du har då glömt att du åkte som en tok med huvudet förut nedför den höga backen.
att det kom från patriarkatets väntade nya medlem. — Herregud! stammade farbror, häpen, förtjust, förskräckt. — Månne allt sammans!
Ja, svarade han, jag är djupt olycklig. Ty uppenbarelsen av denna hemlighet, vilken ifall den inträffat förut skulle ha invigt oss åt paradisets renaste fröjder,
Undantag gjordes endast på min mor, vilken som ung flicka någon gång tilläts besöka henne, som likväl vid dessa tillfällen alltid hade ansiktet betäckt av en spöja.
Dessutom är hela saken av för stor vikt att besluta utan en längre överläggning. Det får således vila tills jag närmare prövat den.
Han hade med våld och makt gjort sig till herre över en av städerna i dalen, och alla som bodde där måste nu träla och släpa för att tjäna den hårde herren på Falkensten.
Se, inga är han ilskna mot mig. Jag tyckte i denna stund att hon liknade prinsessan i sagan som alltid vaktades av den grymma draken och bad henne komma närmare.
En sån behärskning kan ej ägas av någon som älskar verkligt, tänkte Edith, och älskar han ej så då.
Du tror då bestämt och fast att det har varit orätt som hyllade den motsatta meningen? Jag tror det icke allenast. Jag har ju därom det skönaste vittnesbörd i min egen erfarenhet.
Vad tusan miljoner sväddedragoner är det som Nisse säger där borta, ropade Nasse. Och för all del, min kära bror, jag endast yttrade min tanke i denna sak.
Åh, ingenting. Kör på, Thorsson. Tanken som kvävdes på Olgas läppar var denna. Och sedan måtte väl tröttheten och ledsnaden kunna döda lika väl som varje annan sjukdom.
De bor ute på botanisk exkursion efter vad deras portörer och botanikspadar visade.
Dessa häftiga utbrott är och ej bevis på en djup och verklig kärlek, det endast den blinda instinkten, som i sådana ögonblick leder dig.
Och igelkotten hade ännu aldrig för någon främmande skull gjort minsta rubbning i sina vanor.
Då är det, och jag är säker, att guvernanskan också har sin.
Vad om mamma hade rätt, om han älskar mig endast med denna lugna, ljumma kärlek, som slutligen fullkomligt förnötes i vardagslivets prosa?
I fickan stoppade de en bit bröd och en handfull nötter, och så gick de. Låt nyckeln hänga utanför på spiken, sa Elisabeth till Anna, så att hararna kan komma in och bo i stugan när det blir kallt.
Det är heden som vaktar fåren. Jag känner honom mycket väl, ska jag säga dig.
Hans dotter Rita var bara sjutton år, och hon var smärt som ett lärkträd, solbränd och vacker, och lätt på foten som en stengett.
Dagen därefter fick greven vänta hela förmiddagen innan festmän som behövde sova ut äntligen blev synlig.
Nej, fröken Ediths friare är nog slugare än så. Men herrn gud att hon som är så levande vacker vill se på sådana fågelskrämmer. Udå! Tygdu, var och en människa har sin smak.
min sista utväg, för jag kunde icke misstaga mig om hur mamsell skulle använda sin kunskap.
De flesta av dem vore särskilt kommande från enkla hem och vore pregeldöra, men de vore allvarliga, flitiga och tänkande ynglingar.
Kapitel 15 av Från barnaår till silverhår, första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Bolla lyfte en bedjande blick till farbror. Olle grinade förnöjd, med mungiporna uppdragna till öronen. Själve enstöringen vände om baljan och stannade mitt i banningen.
Må mitt barn gå förlorat om den stora arvsrätten, det smärta mig djupt, men om jag för detta älskade barns räkning nödiga svälja mellan världslig rikedom
Hur mild, god och nådig är hej mamma nu. Hon vet att jag har en försvarare i farbror. Hos din morbarn behöver du ingen annan försvarare än hennes hjärtan.
En lång, magnetisk blick från Mörnburgs svarta ögon liksom fängslade henne kvar på stolen.
Till då jag nu en gång var inne i vanan att defensera och spela en roll bland kamraterna, var återgången till en anspråkslös ställning icke lätt.
När hennes mor tog henne på sitt knä och sa, – Lilla Maja, säg nu nej, så sa Maja, – Ja. – Ja, men säg nu nej, upprepade moden. – Ja, ja, ja, ropade Maja och nickade.
Så uppförde vi scener ur Schillers, Don Carlos, Maria Stewart och Rövarbandet, Kaldarons Livet en dröm, samt ur Lessings Emilia Galotti.
— Nåväl, vad har vår ädla hjältat säga? Icke lärer jag bli särdeles upphöjd för min tjänstaktighet, det kan jag bereda mig på.
Och så började åskan rulla mellan alla bergen. Frans kunde inte längre se dalen. Överallt tornade de höga bergen sig bakom varandra. Och stigen blev allt brantare och brantare.
Detta är en beklagansvärd erfarenhet hur den vittnar om att fåfängan utgör en av de väsentligaste delarna i vårt väsende, och att den av oss omhulldas med mera sorgfällighet än vi kunna försvara.
Nu hoppas jag emellertid att våra dispositioner för framtiden giver er åter först och främst ert kapital och dessutom rikliga räntor.
alla slags bord och alla slags bekvämligheter, som i ett rikt hus kunde vara finnandet för damernas nöje och arbete.
utan att, om något missnöje verkligen fanns, det då i lika grad ägnades alla.
Här möttes hon av den nyheten att rytmästare Linden, som skulle haft äran att stå emot henne under vägen, råkade vricka sig i ena foten, så att han
så kunde du nog övervinna många av dina griller, men du underhåller din sinnessjuklighet just därigenom att du är för rädd att trotsa denna sjuklighetsvälde.
Jag blev blåsande röd, stammade några ord och kunde först dig svara till frågan kom så oväntat.
Om en stund såg man den börja på nytt och det var lika roligt för det. Julgubben hade skänkt Walter en kälke som icke hade sin make.
Jag är en man av rönseln, skall herren veta, sade farbror glättigt. Varken mer eller mindre.
Jordbruket sköttes av sällskapens gemensamma under en vises uppsikt.
Värmen vid ett visst djup blir naturligtvis dock densamma, fortsatte ingenjören. Det är blott den vansinniga teorin om det glödande inre jag förkastar.
Må vara då. Hennes blick vilade nästan med en halv förebråelse på honom, därefter tillade hon knappt hörbart, den andra efter denna. Hon skyndade in.
men jag vill ej tro att du kan giva vår smärta, vår kärleksheliga smärta, till pris åt ryttmästarens kvickheter.
Den kan nås även så, jag tvivlar ej därpå, men för att den konstgjorda sanningen ska övergå till en verklig, blir det nödigt att pröva om grunden, varpå den vilar i säker.
Även detta förmak var ett stort rum med svängda möbler i rock-och-kå-stil, helt förgyllda och beklädda med grönrande i tiden.
helmer kände sig ej alldeles nöjd med denna delning Han ville hava samtalet mera spritt, men farbror och assessorn hade råkat in i en avhandling om folkbildning,
Rummen vore ej heller så stora, att icke många andra hade dem större, och supererna, den rättvisa måste man göra dem, på intet sätt överlastade
En nyckfull kvinna, del 2, Festmön. Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 11, 41 kapitlet. Strömåln.
Frågade hovrättsrodinnen, i det hon stödde på sin svågers arm. Värdigt och avmätt vandrade upp för en breda, med stora, sarsiska blomstervas prydda trappan.
jag har stund om mina små särskilda lynnen som enligt vad mina vänner påstå min man undantagen till gudske lov så länge männen är och kära se det ej våra brister
Men ögonblicken förging och Helmers uppmärksamhet syntes fästad endast vid tömmarna. Hur befinner sig vår lilla Jocki på sin plats? frågade hon slutligen.
Jag tackar herrarna samtligen för sin artighet, sade fröken Edith, i det hon vid trappan höll in hästen och omringad
Ah, det var malört även i kärleken. Men denna malört var för honom ensam. Hon hade nog.
Nej, han fortsatte sina forna ännu mer och mer kärt blivna frihetsliv och hemsande istället än en gammal invalid som han uppsnappade på landsvägen.
Och så gick han i spetsen för härren och blåste i trumpet så att det gengöd vitt och brett.
Vid knappt tunnen myndighetsålder hade Helmer, som då befann sig vid universitetet, helt oförmodat genom faderns hastiga död kom i besittning av hans stora och bördiga gods.
Men har du blott tålamod att gå i land med ditt företag? Du må tro, det fordrar sig blott medel och god vilja.
Men att ge er flera exempel av de tusental som finnas skulle endast trötta er. Schaktet befriar alltså bergmassorna från mottryck.
Här icke det ändå besynnerligt, inföll Olga. Det ser jag ej. Släktingar som vi ej känna, som vi ej behöva och som ej behöva oss, faller sällan i vårt minne.
Vad bodade icke den? Edet förstod vad den lovade, ett nytt Eden.
då han stack fjädrarna i hans hatt, Herr Lars, tag dessa fjädrar som minne av vår vänskap.
dessutom här blickstrade det till i hovredsrudinnans öga och ett uttryck av djup harmfull förbittring följde på den lilla rörelsen
Nej, detta för mig så fullkomligt nya nöje, kan jag visst icke fara ifrån. Helmer var så förvånad att han icke ville säga ett enda ord.
Den otacksamma som givit mig ett så säkert löfte att aldrig oroa mamma, vad kunde hon uppgiva för skäl till denna oblyghet?
Och det borde jag också. Allra högst dröjde en halvtimme innan han började tala igen. Men jag är skyldig i min egen värdighet att icke svara.
— Om en åtminstone kan jag upplysa, svarade Helmer, till jag har den äran att vara bjuden.
Jag ska alltid med största aktning ihåg komma lektorerna, sedan prostrarna, Henrik Heikel och Solberg.
Under en av dessa ofrivilliga förmörkelser visade sig bakgrunden till en liten lövdunge i Ediths sköna gestalt, men istället att fortsätta vägen
Vad, tillade han vidare, kan denna kvinna vara för mig, intet? Det var samma svar Edith givit sig på samma fråga, med den skillnad att hon sagt denne man, då han sa denna kvinna.
Att du icke är ämnad att bli hjältinnan i någon enfaldig och hjärtnypen roman. Edith Tegg
Frästelsen kom över mig, så att jag i ett ögonblick av berusning kastade mina bägge armar om Maja Lisens huvud, böjde det ner mot mig och kysste hennes svällande läppar mot mina till en eldig kyss.
Från barnaår till silverhår, av Anders Ramsey. Första avdelningen, kapitel 4. I gården bredvid, 1839-1840.
och sedan bädden var färdig fattade Sven ett spett, tryckte hatten djupare över ansiktet, gick fram till ungsöppningen och gjorde med spettet några väldiga stötar.
Sedan i ett slags formligt överlåtelse av gossen med hans framtid så har Lunda blivit ingången mellan Janne och den tacksamma moden fortsatte vår hederliga farbror sin väg om icke just tre män högt.
God morgon, mamma. Edith var färdig att avlägsna sig. Drö ett ögonblick, mitt barn.
vissa karaktärer behöva en varmare atmosfär för att utveckla sig köld och stränget förkväva varje uppskjutande frö till en skönare frukt Det är sant.
Man ser att du väl begagnat undervisningen, inföll farbror Janne med ovanligt värhet.
du skämmer bort Nej, frukt dig. Jag blir nog klokare än så, och jag vill nödvändigt vara den första av oss som yppar vårt förbund.
som med viftande svans kommit sin herre till mötes och rusade upp på sitt kontor. Otroliga händelse! Fenomen i mänsklighetens årsböcker!
Åren skred och sedan sakta fram i fortlöpande tal var under stora förändringar inträffade i Finland.
—Jag tycker farbror nämnde om att språka lite förnuft. Jag tror att jag nu... —Åh, min du, ikväll lönar rikemödan.
Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey. Första avdelningen. Kapitel nio. Släktdrag.
I detsamma Edith viskade dessa ord till sin man, lät han sin blick speja utåt salen, för att vara säker på att ingen märkt hans hustrus rörelse.
När därtill kommer att patronen icke förmåde tillräckligt förgylla sina gärningar inför sitt eget samvete, utan mer och mer blottades inför detta till en hjärtlös skurk.
Man belönas blott med uppståndshet och otack. Det är en gammal sats att man aldrig bör göra en bonde gott, fortfår Spökvist.
Hennes förtjusande ansikte strålade åter som den unga dagen.
och i avseende på erfarenhet och anekdoter från resan motsvarade ryttmästarens plats i salongen den som Primus hade på logen.
Fru Fony önskar att imorgon rådföra sig med mig ut i en sak som rör hennes ekonomi, och biljetten innehöll den underrättelsen att jag skulle hörsamma hennes befallning.
Härunder kom Barbro in och frågade om fryn snart ville ha vattnet. Ack, kära Barbro, jag tänkte att Ernst skulle komma.
och han hade aldrig med henne utbytt de allvarliga eller poetiska tankar och intryck som hans varma och friska själ upptog.
Han lät oss någon gång sätta örat till det för att själva övertyga oss om att man tydligen kunde höra vad som talades långt borta i klassrummen.
Fotnot. Denna anekdot berättas av August Schoman i sex årtionden med ordet om överste von Konow. Jag kände denna personligen och vet att hans äder vore av helt annan art.
28 september, då Helmer, som vid middagstiden återtagit sina egna hästar, vilkan kvarlämnat omkring sex mil från Lerkholmen, i skarpaste trav lät det ila av mot hemmet.
Han har varit med överallt. Ryssarna piskat oss. Hi, hi, hi. Åtta skilling. Jeppe Andersson bjuder åtta skilling. Nej, nio skilling, go vänner.
Om jag passar på och möter friarinnan i förstugan får jag visst åka. Lundin drog igen dörren. —Ah! Holgas kammarjungfru, ja, i samma loge!
Jag hade ej ärnat det, men jag tror att min plikt fordrade det. Med händerna för det tårdränkta ansiktet glömde Hortens allt vad hon hört om kvinnans
Vad är det för dömheter att inte vi, liksom andra människor, har barn i huset?
att hon ej hade tid emotaga en enda bjudning. Helmer, liksom det andra, teg och såg på.
Det vore bäst om korporalen ville tiga med den saken. Den är icke rolig att tala om, sa Sven och rinkade ögonbrynen.
– Hör ni, varjungar, den minsta ber för er, och det kan jag inte motstå. Jag ger er min förlåtelse.
Till högre uppskattades denna tida i sådana skälar. Det var hennes högsta fröjd i livet att veta sina söner nu vara fria och hon visste ej hur hon skulle kunna visa sig tillräckligt tacksam för gåvan
Knappt hade de fått upp ögonen om morgonen, förrän de frågade den kammarherre som borstade deras stövlar.
när någon inbillat dem att de hast kunna få timlig rikedom. Till denna skatten kommer till oss i den heliga skrift och i gudeliga böcker och i salmer och Guds ords predikan.
Då tog Ernst sin unga hustru på sitt knä och sa med halvarsam, men outsägligt mild röst,
Herr greve. Ja, ja, det är som jag säger. Som jag otaliga gånger sagt det, att det är du som i själva verket genom din tillgivenhet, din uppmärksamhet, din outröttlighet är mitt andra jag.
Du behåller denna utstyrsel om du kan stå i fem minuter framför spegeln utan att själv skratta.
min husboende gav mig lappen sa drängen och rev sig i huvudet han vill också säga att han imorgon bitti då åker med en fora till växjö och att korporalen kan få följa med honom om han vill
Var är du? Här, bredvid dig? Åh, jag tyckte jag såg dig i denna infernaliska danssal, och att dina ögon sökte någon, men det var icke mig.
Så ledde denna mormors gåva som var avsedd till något nyttigt till rena motsatsen.
Låt om oss först endast kasta en avskedsblick in i hyddan, där de goda människorna bodde.
Och nu dragar vi över sjön som är kortaste vägen till Trevnadslösa för att som hastigast göra bekantskap med dess ägare, patron Brackander.
I himlens namn, Ernst, utbrast Edith med skälvande röst. Det är väl icke? Ah, skulle jag komma så då, svarade han förebrående.
Vadå snippelhanderskan? Åh ja, men hon svarar att den där sömmen är gammalmodig nu och att hon inte kan ta flera kragar. Ah!
Vidare ska han visa hur hela norra delen av vårt land inom kort framtid kan koloniseras, hur fruktbara ängar och böljande sädesfält snart nog skulle finnas där uppe.
Och myggorna dansade alla kvällar fandango över moppes och kurres grav i solskenet. Slut på Walters tredje eventyr. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
Kapitel 6. Edits frieri. Visst hade solen, himlen, jorden, blommorna ett annat utseende på denna dag än det älgest ägde.
Adolf och Göran ville göra sig underrättade var den nämnda backstugukvinnan bodde, men Montan, på vilken ruset och sommarvärmen gjort allt större verkan,
hur så När jag vunnit drottningen, vi supponerar bara att så sker, det blev i alla fall bara världens åttonde underverk, ärnar
jag förföljes icke mer av detta spöke som din makt lagt i kedjor, dess hånfulla röst når aldrig mer av mina öron, men mina nätter... Alltid berövade en lugn sömn.
blivit förvandlat till en vinst för det unga paret. Det hade uppfriskat Helmers sinne och kommit i det att djupare skåda ned i sitt eget väsende.
Ballongen höjde sig allt mera och mera. Snart såg man över murens rand. Man konstaterade snart att floden flöt rätt igenom den stora ringformiga muren.
Värd och värdinna hastigt omklädda tog emot sina gäster på nytt, och de följande timmarna bur en lika synbar prägel av ett djupt och förtroligt lugn som den första av tvång och bryderi.
Min kära greve! sa hovrättsrodinnan förtroligt läggande sin arm på gästens axel.
Den värda tanten nöjde sig med att beskriva hela Dagby såsom ett non plus ultra av trevliga ställen, och när hon då och då lät falla ett ord om Edith skedde det utan beräknad avsikt.
Jag önskar bara att han snart måtte få sina krafter igen, så att han på utsatt tid infinner sig på mötesplatsen.
Gud, det är undransvärt! Skulle du väl tillåtit att jag äntligen fann en hyggsvalelse?
Ja, till och med när han hade magknip så kunde han somna, bara Anna satt stilla bredvid honom.
en hel afton igenom spelad dansmusik, och en annan hel afton sitta orörlig som en vaxbild, spelbordet.
Så drog han sin trolovningsringa av fingret och räckte mig den att lämnas er, nådig fru, jämte hans sista kärleksfulla hälsning.
Båda flickorna lärde sig fort att tala, i synnerhet Kitty, och hon talade också mera och fortare än Maja.
Men, primus, tag äpplena du och lägg i asksmörjan. Det var en gång, säger jag, ett gammalt härskapspar som ägde en enda dotter, den de älskade över allt annat och den de nyss gift vart.
Slut på det femte avsnittet Läst av Lars Rolander
–Ja, vad är du för en pyssling? skrek Brackander. Över mage, inföll Spökvist. Blomsterrikare, återtog Rakander. Gärdingsman, sa Spökvist till en i närheten stående kar.
Tapper, avgudisk kär i sitt fädernes land och dess krigsära. Gudfruktig sinneslugn rätt fram och bottenärlig.
Genom dessa ord gav hovrättsrodinnan ett nytt uppslag åt det samtalsämne som in i biblioteket redan en kvarts timma varit under diskussion mellan henne och Edith.
Nej, det är ändå kanske bäst att du kommer med, sade Walter. Kan hända, det är ju många. Jag har inte tid, sade Jonas, och dessutom är det säkert flera entré. Dem sköter nog Walter ensam.
Men hur en snabb leket skiftade den manliga färgen på Helmers kind, övergavs han dock icke av denna kallblodighet, som mest retade Edith, kanske därför att hon själv så föga kunde behärska sig.
Det blåögda förgetmigej som växte i landsväxtdiket, det giftrådnade lineorna och de blågula stuvmorsblommorna nickade åt vandrarna med kalkar, tyngda av regnets svalkande pärlor.
Söta Abbe, min vän, blir icke mera het, bad Olga, som ej kunde låta tillfället gå sig ur händerna, tag en öm och klog kustruston.
Slut tredje kapitlet. Korporal Brandt. Läst av Lars Rolander.
silkespolstrar, och en av fröknarna tog lutan och satte sig vid hennes säng för att spela henne till sömn.
Jag skulle våga svära på att din ärkänt skarpa blick, bro Brakander, träffat den rätte. Ja, kanaljen har utan tvivel stulit det där hjärnet. Jag går ed på det när som helst.
Slut på åttonde avsnittet Läst av Lars Rolander
Det var nog endast en fråga som återstod, den vad tummeliten skulle kallas.
–Vad vill det säga? sa de till varann. –Är det inte härtigen själv som är ute och skottar snö? Men Kristoffer låtsade som om han inte hörde det.
Ser du, jag anser det vara bättre att förekomma än att förekommas.
Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland. Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey, första avdelningen.
Det vandrande jäknarne. Bondehistoria av Agricola, Viktor Rydberg.
hade Edith varit vittne till det uppträde, vilket även Primus bevittnat, från den på gländ stående dörren mellan förmaket och salen.
Jo, du är mig en vacker slarvadus, sa domaren. Varför kom du icke in i natt och såg mig till godo med ljus och ett glas varmt?
hovrets rodinan började darra den unga kvinnan som höll ett helt litet barn på armen nalkade sakta blott steg för steg till mitten av golvet
Ja, för andra gången, sa hon halvöktigt i hon sökande en förevändning, avläxnade sig.
att ifall det tillskyndar dig en känsla av sällhet en tröst i din prövning jag är beredd att hon hämtade djupt efter andan beredd till vad att nu genast bliva din maka
Dag vid luft är ej alltid nyttigt för bibehållandet av ett gott linne. Några ögonblick stirrade de tre friarna med stum bestöttning på sin härskarina.
Jag sa att Lord Clinton älskade tjugo gånger högre än Helmer. Är du av samma tanke, eftersom du förbegår den med tystnad?
Han hade sina tjugo år på nacken och stod nu färdigat med den lärdomsskatt som bestås i Växjö och icke så lite därutöver som han på egen hand samlat begiva sig till akademien.
om hovrättsrodinnans utmärkta styrka, värdighet i sorgen och exemplariska tålamod med den sjuke greven.
— Nå, god morgon, min du, gick fara Brojannes vänliga röst. Redan i ordning och blomstrande som en ros. God morgon, herr Greve. Guschelå, för hälsan.
Hon drog sig då fullkomligt ifrån den, ville ej se någon, och det glada, nyss förut så gästuppfyllda hemmet, blev med ens folk tomt och dystert.
Nåväl, du vet vägen. Några rader till honom, att du återvunnit ditt förnuft, och imorgon är du kofferträna packade, hästarna förspända, och vi resta.
Jag beder om en förklaring. Håller ni mig för när? Nej, kära vän, sa generalen. Det var om mig fjärran.
mot skurkar som skyddad av rikedomen eller dolda i höghetens nimbus, ostraffat håna sedlighet och lag.
—Varför vill du döda mig? ropade stenbocken och sprang längre bort. —Vad ont har jag egentligen gjort dig?
Hur är det med förresten med den, stackars liten? — Jo, den mådde bra, sa Per, men den hade nästan blivit väl stor.
— Måtte vi blott icke få för mycket av den första vinsten? sa Ernst glättigt. — Ty då! Åh, frukt dig, den senare räcker till för alla skiften.
Kom hit ska jag bena ditt hår, sade Lotta. Men Walter slängde på armarna och gick fnurrig till skogen medan hans kläder torkade. När han gått ett stycke mötte han en jägare som sa det till honom.
–Pappa, jag brinner! Alla ljusen i granen gör ont i ögonen. Ta bort dem, pappa. Det sticker mig i huvudet. Aj, aj, aj! Förfärad fattade fadern barnets hand.
I det ungdomliga hoppets kaleidoskop såg de sin framtidsbana ligga framför sig lika solbelyst, lika blomsterdoftande som den stig det nu vandrade.
Och samma är förhållandet överallt vid gruvdrift. Verkligen. Ja, ett exempel.
Och missmodet och ångesten hade nått sin höjd, då han höll framför porten till det lilla hus som bebodde,
Förstånd att vidare kväva det känslor av grymt obehag, som han sedan länge erfarit, sa han en dag till sin hustru.
Jag har låtit kalla dig hit för att tala med dig i en viktig affär. Bror Spökvist, du ser här den av mina talrika arbetare underhavande, för vilka jag hyser det största förtroendet.
Slut tionde kapitlet, Jäknarne, läst av Lars Rolander.
då förstod de rätt hur starkt en själsskapning var som fått makt med honom. Om jag blott kunde ana orsaken. Kanske fruktar han för mitt mod.
Än människorna då? Ja, de är som de alltid varit sedan de förlorade Guds beläte. Simpla, råa, giriga och blott sällan ibland om ett skott av ädel, oegennyttig, klarlinjekaraktär.
Jaså, säger ditt rådlande, du själv giver honom en sådan frihet?
Till Farbror Janne, han är troligen nu hemma, var Ernst enda ord, och han slog igen vagnstörren.
Jaså, sade han utan att visa någon undran. Hur vet lilla herren det? Jag har sett den, ropade Walter ivrigt. Kom ut så ska ni få se den, bara vi går ett litet stycke på vägen.
Nej, nu får du visst ta till pennkniven igen, återtog Edith, som under hela den lilla scenen med ena handen fasthållit hörnet av stramaljen.
Per läste nästan alltid sina läxor där. Han tyckte det gick så mycket lättare när han satt bredvid sin mamma och om de pratade för mycket omkring honom stack han fingrarna i öronen.
Min Gud, så hemskt liv hon ändå före nu! hon som annars var på alla nöjen och så många historier det går om honom
Barbro for av till fönstret, slog ihop händerna och skrik i deciderad tungt, som ej tålde motsägelse.
Men vad folket pratar om drakelder och sådant är vidskäpelse som en klok människa skrattar åt. Kom hit så ska jag visa vad jag en gång hittade där borta i skogsbacken.
förklarande sin och hela godsets förtjusning vid att återse henne frisk och välbehållen.
Hände det då, så som ofta, att fru Julia Pedenlo var närvarande så kunde det bli riktiga högtidsstunder av vågat känt
— Va? utbrast Adolf. — Är Sven död? — Nej, jag sa ju, att jag och döden ännu slitas om honom.
En nyckfull kvinna, del två, Fästmön, av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt tolv.
eller att behandla och umgås med redan vuxna och tänkande ynglingar. Bland mängden av dessa originaler kommer jag nu särskilt ihåg lektorn i latin, Hertzberg.
På pelaren stod i gyllene inskrift, åt Volter av Petersén, av dess till honom längtande maka.
Då steg de gamla nunnorna, som legat många år i sina gravar, upp ur dem och började i sina svepningar dansa med surka kring den stackars Robert, som vred sig för tvivlan så att alla måste skratta.
Det är sant att jag icke är adelsman, och varken äger jag förmögenhet eller viktiga relationer.
Janne, stackare, hungrar snart ihjäl. Fisksmulan går sönder och potatisen kallnar.
Då hände att hon en dag, gående i staden utan plymer i hatten, vilket den tiden lärar varit alldeles obligatoriskt, mötte sin morbror,
Är det inte luft nog här, så förstår jag mig inte påt. Jag tänkte vi skulle hålla ute draget. Du har ganska rätt. Gör den för all delthet. Luften kommer i alla fall framifrån.
Det andra, ännu mer nedslående tecknet var Marcel Octavis askgrå kinder och gnistrande ögon. Men det tredje, det allra värsta, det som talade mest var hovrättsrodinans godlynta glättighet.
Här var över hundra snälla och dumma får som alltid sprang i flock och alltid sa bää.
Men när man har kölden så ohyggligt stark omkring sig som Johanna hade det i sin lilla skröckliga stuga, så får man allt känna på att man står framför sin överman och att man får tiga och frysa.
Men har jag i mången gång, då du trott mig sova, hört dig oroligt vända dig av och an medan djupa suckar, suckar av en dold smärta, gått från dina läppar?
Ännu var Greve Hermans lycka i beständigt stigande, till under sju veckor
Han har icke tjänat mig för min skull, men... Tsss! En kyss i flykten.
Jag tycker dock att hon för mycket visar det nöje hon erfar i ditt sällskap. Ständigt sysselsätter hon dig.
utseendet av ett lätt moln, vilket likväl blott tjänade att ännu mera höja det undergivna, Det bönfallande, men i själva sin förvirring passionerade uttrycket på hennes ansikte.
Men även han darrade våldsamt, instinktmässigt undvik och det varandras blickar. Utan både ord och blickar kände de likväl att detta var den mest förmjukande stund under hela deras äktenskapsliv.
Det passade således förträffligt, och därför var det bra, kunde aldrig bättre bli, tills åter en serie av om och men satte henne nya myror i huvudet och nya kval i hjärtat.
Det första jag gjorde, när jag vaknade av morgonen, var att tagga fram asken med tändsoldaten, orsaken till min sorg.
efter tränne månaders jurysk glömska återkom han till förståndet men tyvärr endast för att åter förlora det i vidskepelsens armar Gud är till, tänkte han nu, ty jag fruktar honom.
Hon? Nej, detta är en dröm som aldrig ska fullbordas. Det får du säga mig då vi träffas där uppe, och då ska jag även få veta om min andra aning gick i fullbordan.
Ja, ungefär. Den unga friarinnan bibehöll sin orörliga ställning, men mannen syntes ej genera sig.
Men vilken nu, med sina bleka infallna kinder, sina så djupt liggande ögon och sin dystra panna, snarare visar profilen av en kandidat som söker överfart på Karons färjan.
Det var denna gång fråga om att skildra en sockenskomakare. Alla Helmers skisser utgjorde lyckliga kopior av det original som här och var mött honom
När Helmer Esklädd kom in till sin hustru för att giva henne avskyddsomfamningen, någonting som numera egentligen var att anses som en ceremoni, syntes Edith på en gång bliva våldsamt upprörd.
Du, min dyra, dyra syster, du som jag nu så varmt älskar, som jag förnämligast har att tacka för min närvarande höga sällhet, hur ska jag åt dig kunna bereda sällheten?
kastar nu blott ett dubbelt mörker kring min själ. Hur? Hör mig med lugn, Edith, jag tager Gud till vittna att jag ej vill såra dig,
Helmers svar bestod i ett ömt smålende. Därefter kastade han händelsvis sin blick i spegeln mittemot och rådnade, då han varse blev sin egen oordning.
En kvinna med min uppfostran har dessutom många behov, vilka hon likväl har den grannlagenheten att söka själv bestrida, då hennes man icke förmår det,
hjärtans hjärna svarade farbror inom en halv kvart framkördes fröken edits eleganta droska av herr primus som syntes mäktast stolt över förtroendet
omtyckt och aktad av de få människor med vilka han kom i beröring. Motgången hade utan tvivel väckt honom till besinning och förmått honom kasta en djupare blick i sitt inre.
som under veckor och månader fick sola sig i återglänsen av den rika brukspatronessans överflöd.
Nu behövde hon kärlek, ville hon giva kärlek, till känslorna svallade över. Hon ärnade springa ut och molga utan omständigheter skynda över gatan.
Det så sköna ansikten hade jag aldrig sett förr, ej heller så granna kläder där någonsin hört så vackra sång. Jag blott undrade och beundrade.
Om hon skulle ångra, om hon kanske ännu en gång hemfaller under högmodets och lättsinnets välde, om dessa flärdfulla förledare börjar med att håna hennes hjärtas ädlaste känslor,
Det är också icke nödvändigt, sa hon ursäktande sig inför sig själv, att jag beständigt lägger hand vid verket. Jag har satt igång. Fjäsk känner till intet.
Det var min farbror som på ett fältåg genom Tunis fick den som vänngava av storsultanen.
Nej, så vill Eke förolämpa Ernst och förnedra oss båda. Tigga, aldrig.
Vid denna tid vistades jobb och även kammarherren Carl Henrik von Knorring, ägare av det stora godset Kumogård och hans fru, född friherrinnen Beckfris,
djupt föraktade bekäntslusken, vars falska ögon lyste av skadeklädje.
Mitt första teaterbesök, 1840. Vårt gamla och på stora minnen rika talietempel i Helsingfors, byggt av trä efter ritning av ängel,
Det var ju ändå förlåtligt, eller något dyligt. Han ville gå, men föll i det stället halvt sanslöst ned på soffan.
Det föredrog ett ekonomiskt oberoende och ett liv fritt från hymensbojor, sägande att Tappila var ett för litet gods att kunna föda ett vännefamiljer.
Skilsmässan från honom ärnar jag icke överleva. Mamma ska snart spära in mig hur som helst till underrättelsen om sin dotters förlorade rykte,
Vi kunde nu få skaffa oss en isfri hamn, var helst vid själva vilja. Vid den sibiriska kusten mot ishavets bundna böljor, vid vita havets stränder och ända uppe i bottniska viken.
Han hade älskat att sysselsätta sig med mekaniska göromål, för att, sedan han ej mer vågade anstränga sig genom läsning och mediterande, likväl ha ett mål som kunde fängsla.
Grosshandlaren fick helt och hållet nöja sig med värdinnan, och gjorde också detta med så god myn, att ingen kunde märka det han var mindre råad än det syntes.
Men var icke ledsen, barn. Vi ska nog språkas vid någon av dagarnas för oss själva.
Han kunde sitta och stirra på dem och sen plötsligt utbrista. Ni är då alla sex sina anskrämliga fula bästar, och värre blir ni för var dag som går.
kommer hon om hon framhärdar i sitt beslut att ingå äktenskap emot min vilja att skiljas från mig utan min moderliga välsignelse
Därefter, liksom hon hastigt erinnat sig något, antog hon en mycket allvarlig, värdig hållning. — Juvenanten!
Sörj icke, älskade Edith, sade han. Sörj icke mera för min skull. Jag är vidare lyckligare nu än om jag bundit ditt liv i mitt och sett dig tvinna bort och dö. Vårt öde kunde ha blivit fasansvärt.
Under full musik drog sedan de bägge krigsherrarna in i stan. I mitten gick de sex prinserna och bar den minsta högt på sköldarna. Och efter traskade den gamle kungen som bar hennes nästuk.
Nej, sådan kan icke rättvisan i vårt land vara. Det vore ju gudlöst att bara tänka så.
Åtminstone, sa hon, kan jag skänka henne den trösten att få tala om den som hon med gränslös kärlek måste älska, då hon gör så fabelaktiga uppoffringar.
Aldrig hade guvernanten varit lyckligare. Hon syntes också till fullo besluten att numera anse honom som god pris, alldeles som sin egendom.
För denna gång såg det melletid ut som den moderliga bönen blivit hörd, till endast solsken lyste över Dagby och det förlovade.
Att det ytterst skall vara det främsta, och så tvärtom, förkunnade han med resignation tummeliten sitt beslut att sedan efter kalla honom Primus.
liksom han begått en halvstöld genom att underhålla denna talang. Kanske, när det kommer till stycket,
vilka de på beskrivning igenkände för att vara brukspatron Brackander och länsmansbökvist. Och det var icke blott förakt, det var harm och ungdomligt uppflammande vrede som djungade i dessa blickar.
hostade en stund och sa därefter Jag hoppas att herrarna ursäktar detta beklagliga missförstånd.
och det ändå vid en reell gata. Slut på femtonde avsnittet, läst av Lars Rolander.
vars harmoniska skönhet förhöjd genom den glänsande svartan i hans hår och marmorvitheten av hans panna
Frans Josef var en liten fattig osse som för det mesta blott kallades Lille Frans.
Guschel av förlugnet, sa farbror, då de stora tillröstningarna vore över och hela familjen en afton husligt och trevligt satt på den gamla kära platsen framför glasdörrarna i salen.
har man väl sett ett par märkligare kontraster, och man ej visste vilken som är greven och vilken som är bruksförvaltaren, skulle man frästas till ett förlåtligt misstag.
det behövde sig heller hon hade lyckats störa mammas lugn och det var blott det hon önskade Jag fruktade samma, men mina ord lyckades röra henne. Det var hon som med rådnad och tårar gick ifrån mig.
Göran och Adolf vore inom några ögonblick färdiga. De sa farväl åt de övriga masungsarbetarna och följde Sven.
Det förekom honom, vars blod genom den föregående historien redan blivit brakt i förhastigt omlopp, som om han hört sin gamle plågående.
Sjätte sagan. Den minsta. Det var en gång en kung som var en mycket mäktig man.
När han så tröttad somnade i ändras knä, med vilka blickar av levande ömhet betraktade de ej då sin förstfödde, vilka skatter av sällhet och njutning ägde de ej i honom och i varandra.
Väl lyssnade jag begärligt till dessa och många andra goda råd. Men det glömdes tyvärr i ungdomsyron snart och följdes än mindre.
Han körde nyss av med hennes nåd på Glanberg. Kusken var inte nykter, och det var väl därför han erbjöd sig. Det var rätt beskedligt gjort. Hur är det med Jonsson?
Om det endast kunde vara nog med dagarna, svarade Edith smärtad vid tanken på det som hon nya skulle komma. Men detta nattarbete tager all livskraft ifrån dig.
Hon skämtade lite smått över hennes infall att vända sig från alla sina lysande friare och trodde att den som kunde vänta på lilla Olga gjorde lyckligare val.
Tyvärr den och livet är ofta hårdhänta att brottas emot. Icke duger det för en gosse att hava ett sådant fint frökenhull som ingenting tål. Ty då är det säkert att han en gång får slita ont i världen.
Ty du har ej nu någon makt över mig. Men det blev Ernst som istället fruktade att Ediths exalterade sinne ej kunnat motstå alla dessa skakningar.
Se så, prata icke bort min tid längre, säger det, i det hon åter tog upp sin bahut, under vilken det sköna håret hastigt hoprullat undan gömdes.
Men nu, då förstugan låg mellan gubben och den nygifta, när sängkammardörren slöt sig efter den nigande Barbro,
Janne, van att kyssa sin mors hand då han närhöll någonting, följde lydigt den gjorda uppmaningen, men ögonen stod likväl hela tiden oavbrutet fästade på de oförliknliga porslinsbilderna.
Du är i förlägenhet, sådant är vardagssaker för oss affärsmän av profession, men olika för den som blott gör enskilda affärer.
Vore hon fattig liksom vi, då skulle vi gå till henne med våra barn och på knä tigga om hennes förlåtelse, tills hon gav oss den. Men nu, nu är det omöjligt.
Den, att innan du sände mig din stumma bön, mitt beslut var fattat.
Det var en förmiddag i medlet av oktober. Edith hade gått bort åt Svenstorpet att hälsa på sin gudsson.
Min mor nalkas sitt slut. När hon är borta står jag fullkomligt ensam.
Efter en lämplig inledning började han tala om det bedrövliga uppträde som nyligen ägt rum på trevnadslösa.
För när sig sådana måste dagen dock firas på något sätt. Med en transparang eller tabloer eller någon liten för tillfället hopskriven prolog eller, det vanligaste, någon kostymering.
Jag lockades hit upp av ett valton kärliga toner, men vägen var rasande besvärlig, och jag känner mig torr i halsen som om jag hade svält en masung.
Men denne man är ingenting att våga. Han är slug. Han har sökt begripa mig. Han kan leva utan sin hustrus kärlek.
Man vill omöjligt tro att jag nyss hittat den här biljetten på hemvägen från parken, utan påstår att det är jag som skrivit den.
— Ni föraktar mig längre? Ni bifaller? — Nej, svarade hon, jag föraktar er icke längre, och, och, jag bifaller.
De sidor var allt färdigt, och det långa sorgetåget satte sig igång. Steg för steg skred det nu långsamt framåt.
Jag hade flera gånger i hur det förgevs anhållit om det sorgliga nöjet att få hälsa på honom.
Lyd mitt råd och överge icke ditt pian och din lektyr, dina broderier. Du behöver det ju icke.
Men det är icke blott falkane som akkompangerar valltornet. Man hör plötsligt en mänsklig röst, nästan lika hes som deras, uppstämma en sång
Sedan, oemotståndligt driven framåt, gick hon sakt över bron, och så steg för steg ända fram till Dagby. Det var nog alldeles skumt.
Edith märkte det ej, men Mamsel Octavis faltblick spanade ro, och hon brann av otålighet att komma åt den hemlighet som pappersremsan innehöll, men hurö!
min egen kärlek som led men du hörde dig själv vi är rika mot dem om jenny känner som jag ska hon avundas mig
och jag förmodar dessutom att det icke var för att säga mig allt det där som du hade så gruvligt gruvligt brått
Mm. Jaså, du ska fria till henne, min gosso, och det genast. Hon är dig värdig. Ja, på sätt och vis blir det dig en ära att få henne till östru.
Han ville helst vara ensam med henne, för han ville inte att de andra skulle märka hur förskräckligt mycket han tyckte om henne.
Vad det var roligt, sa Sven. I skolen då hälsa far och mor och Ingrid från mig, och omtala att det är ingen fara med mig. och att jag nu lugnt avvaktar kommande dagar.
Det hade det gått trögt att traska upp för berget, så flög han nu ner med sån fart som när man kastar ner en sten, och den hoppar från klippa till klippa.
svävade den nymflika ägarinnan med lätta steg fram och åter. Tvänne barn, tvänne verkliga amoriner, lekte omkring henne,
varemot du genom att ha tillvägabrakt en skandal av så avskyvärd beskaffenhet som denna, förstört den enda möjliga utsikten att nå målet.
Vulkaner och varma källor givar tusentals av bevis för riktigheten av detta antagande. Ja, så överväldigande bevis att man kan ersätta ordet antagande med faktum.
Man ser varken stenar eller jord, varken sand eller gräs, man ser bara ett hav av blomsterböljor. som liksom rör sig i skiftande färger.
Då middagen var slutad, föreslod majorerna att tända cigarrerna, varvid Nisse yttrade. Gärna, mina herrar, mycket gärna. Blott ej i min lilla boudoir, för jag kan ej supportera den infama tobaksröken.
Ett lugnt intagande allvar, lika skilt från svärmsk drömeri som tankediger i slutenhet, syntes vara huvuduttrycket i hans ovala något mörka ansikte
Det finns saker så bittra att vi aldrig vill jag tro på dem. Likväl, svarade nämns inte doktorn, kännas det mindre bittra då vi begagnar den enkla utvägen att jämföra dem med ännu svårare.
Men då hade jag också fått större kraft, flera resurser och framförallt mer erfarenhet att reda mig ur dylika svårigheter.
Fattar du ej att den kärlek jag under ett liv av rikedom och lycka hemburit dig, aldrig fått ens en fläkt av den tillbedjande dyrkan du under våra olyckor väckt hos mig?
skulle ha återvunnit så pass sinnesredighet att man kunde våga föra honom till Paris.
Ännu har vi ikke kommit till frågan om mariage, men är det icke sant, fröken, att jag ärhållit tillåtelse att framställa förslaget därom en vacker dag?
De vitmenade väggarna vore prydda med livligt kolorerade tavlor från Lundströmska konstanstalten i Jönköping.
Jag har icke den ringaste anledning att, om hans heder, hans grundsatser och karaktär, tänka något annat än allt gott och förträffligt.
Det vimlade av människor på alla gator, gående och åkande. Det frustade från hästar och pinglade med bjälleror, och alla hade så omänskligt
Men min framställning är resultatet av nyare forskningar. Vox fauci but hesit. Nyare forskningar. Det hade han aldrig kommit att tänka på.
Men förblindad och genom det svartaste konster förledd till detta steg, Det hon ej nu utan fasa högsta ånger kan tänka sig, och det hon säkerligen redan innan det fullbordats skulle sökt återtaga,
en så omätlig sällhet utan att genom hänvisningar, tillämpningar och reflektioner göra den fruktbärande för andra. Var detta orätt?
Jag har haft mod att tiga hennes nåd så länge det endast gällde mig, men jag uthärdar dig att se det hela vårt köns värdighet bli kränkt.
Där kom snökungen ut från slottet, klädd i vargkinspäls med ett långt skägg av rimfrost och vid handen ledde han snödrottningen i lång vit klänning med en krona av isdiamanter i håret.
Det var en het dag i augusti månad. Himlen hade icke en sky, och solen stod och gapskrattade över alla vingårdarna, där druvorna brände och kokade i värmen.
Edits namn nämndes aldrig i hennes mors societet, notabene då denna mor var närvarande, ty blott en halv anspelning på den gamla tiden
mamma tror detta bestämt men jag tror tillika att för att du med dina grundsatser skulle erfara behovet att förströ dig med en dylig lek det inträffat icke blott någonting som satt ditt blod i jäsning
— Nu äntligen! ropade det högt till inom Ediths hjärta, och hennes kinder fing och en högrödd pörkor.
När fruntimren suttit i vagnen och assessorn höll på att arrangera sig på kuskbocken, sprang Ernst upp på fotsteget, och lutandes över sin hustrus hand, kysste han den med nästan blyg ömhet.
Och lätt kan man iaktta hur vissa kännetecknande egenskaper eller rättare egendomligheter kunna bibehålla sig inom samma släkt i flera led.
Och därtill kommer brors spökvist att jag vågar knappast uttala vad jag menar. Du skulle skratta åt mig, finna mig löjlig.
Jag törs icke blicka åt en sådan framtid, och likväl kan jag i helt och hållet tillsluta ögonen för de symptomer som överraskat mig. Jo, kära son, för de symptomerna kan du tryggt sluta till ögonen.
förenade de sig desto mer i kärleken till nummer tre i kvinnotalet, husets linnesömerska och städerska, den fagra bollan.
Varför skulle det just vara en äldre man? En yngre med samma egenskaper syns mig ju mera lämplig.
Vilken enslighet kan mäta sig med hjärtats?
Man åt under tystnad och talade sakta. Men efterhand som måltiden pågick började samtalet bli livligare och högljuddare samt antaga en naturlig och gladare ton.
Denna försoning kunde emellertid icke ske på vanligt enkelt sätt. Edits uppstöttshet mot sin mor och dennas makt och vilja hade varit av så offentlig beskaffenhet,
Men då detta är en tid som för lantbrukaren fodrar penningar, Nödgades jag taga ett diskontolån varmed Werner både bestyr,
Nu var det mot henne han utsträckte sin famn, i det han med en röst darrande av tusen heliga känslor sa.
Och istället för att vår första publik bestod av jämnåriga pojkar hade vi nu en åhöra krets av vad Helsingfors vid denna tid hade mest fint fint i litterärt och musikaliskt hänseende.
På det att ännu fler skulle kunna äta och höra på honom.
alla hade sin hand med i den lilla bosättningen Ty alla älskade Edith och vore djupt intagna av hennes vänlighet.
Och vad bekvämligheter angår, inföll Göran, så har vi många nätter sovit under ett träd i skogen med en sten till huvudgärd.
Av mig ska hon endast lära undergivenhet och tålamod. Men om hon förmår uppskatta nyttan och plikten av dessa känslor, då hennes hjärta så djupt såras, det vet jag ej.
rätt illa mumlade spökvist för sig själv att jag icke har handbojor och fotplack med mig
Det var nog synligt för var och en att Edith var hans ögonsten, Olga blott hans kära brorsdotter.
Har jag icke underrättelsen genom fjärde hand, och jag tror icke att kontraband, noga räknat, går genom mer än tre. Den som smugglar godset, den som före det, och den som emotager det.
jam-jam, tjänade till intet. Ty hur och hur Janne älskade missan i den grad, att han kunde dela sin egen vällingsskål med henne, ja, till och med sitt eget kaffe,
liksom hans strålande ögon visade en stor olikhet mot hennes, där nu ett lugnt och djupt allvar återspeglade sig. — Dyr Ernst! sa hon hastigt.
fort stammade hon andlöst men försiktigt han har vapen han är i biblioteket han tränger in helmer var redan borta
brukade han i månskenet eller sommarnatten ge mig de mest intagande serenader ty han har en rätt vacker tenor som ej tager sig illa ut till vår svenska mandolin, gitarren.
Ja, jag ser det nog, säger karen och spärrade upp sina stora ögon ännu mera. Var har vi knutarna?
Den lyder på förlust av liv, ära och gods för hästesko och 13 andra av regimentscheferna och de högsta officerarna som skulle avrättas av böden samt varkobusering för 63 andra av undertecknarna.
En och annan har även nått målet av den jordiska vädiobanan och försvunnit från åskådarens blickar. Innan vi säger läsaren farväl vill jag vi kortigt redogöra för dessa personers öden.
jag känner nu känner djupt att ett annat liv kan begynna för oss ett liv av okända skatter stöt mig då ej tillbaka då jag kommer och med hjärtat på läpparna ångerfullt säger till dig
Gruvingenjören och generalen Dagen efter det stora mötet infanns en livrekledd betjänt hos den sjuka ingenjören och framförde tillsägelse till en audiens hos den gamle generalen samma dagsmiddag.
om hon så här fortfarar att låsa in sig, och det under en tid då hela världen roar sig.
1365 med en herre av 30 000 man blivit sänd av sin herre, konung Karl V i Frankrike, att hjälpa Henrik av Trastamara i hans kamp mot sin broder, den grymme konung Pedro av Aragonien.
Nej, den röjde på en gång sinnesfrånvaro och ett nästan krampaktigt bemödande att dölja och behärska en allhärskande rörelse.
Men vid hans första enkla ord till håretsrodinnan, på vilken han nu fästade sina djupa ögon, där en flämtande eld ömsom lyste och försvann, tänkte både Edith och de andra,
vilka ägde en egen dyrbarhet för henne, därigenom att hon märkte Helmer funnit om smakfulla.
så högt men jag tillber dig ju som en gudomlighet och du jag tycker att det är rätt agreeabelt att bli tillbedd men vad ser du då så ivrigt efter i fönstret min vän
en riktig liten älva till människa, kom trippande bredvid bruksförvaltaren genom skogen, men som hon väl blivit trött kan tänka, så satt hon sig på en stor tua.
samt att vi kände oss stolta och äggade till nya ansatser av det starka bifall vi skördade från en så distingerad publik, är huruväl icke några lagerkransar eller blomsterkvastar kommer på vår lott.
och denna dödligt pinande smärta, som den andre, utan att själv drömma därom, tillfogar mig. Nästan vore det så gott att jag beslöte mig för den tredje.
Med detta hopp vill jag tåligt bita. Kan hända ska det komma en dag, dock här vågar jag ej hoppas, ej bedja, hända stödmjukt vänta.
Den talade om en så djup förvåning, att hon som en minut hoppades det hennes man möjligen missförstått hennes uppsåt.
besynnerliga flicka mumlade farbror för sig själv jag misströstar också om att du finner någon som passar till ditt sinne
Tyst, min du! Jag kunde förlåta dig allt utom det om du förstörde denne man vars hela väsende nyss blivit omplanterat och som just därför fordrar en så öm och varsam behandling.
Kära far, sade han, nu vet jag ändå att ni kan visa mig en skatt här i skogen.
Säng och sängkläder borttog oss, och istället inrättades på en vilsoffa, som drogs flera alnar från väggen, ett slags improviserad bädd.
Och några av dem sa det alldeles högt. Men Kristoffer lyfte inte ens på huvudet. Han låtsade som om han inte hörde vad de sa, utan arbetade bara så fort han kunde.
Inom sig var han något snopen, i synnerhet när han ätit sig mätt. Jag vet ej om det är rätt att tala om vad han gjorde natten därpå. Han smög sig ännu en gång ut, varfota och tyst.
Nästan kvävda raseri flög Mamsel Octavi på dörren, och som hon ingalunda hade lust att nu möta hovrättsrodinnan, började hon genast med att kasta sina saker huller om buller,
Tack, Edith, för du tänker dig så långt in i förhållandena. Till kojan har du väl ännu icke kommit, men framtiden står i Guds hand. Slut på tredje avsnittet Läst av Lars Rolander
Och Herr Helmers övertygelse är således att en kvinna som förbundit sig att ägna sitt liv åt en annan likväl har högre plikter mot sällskapslivet än mot en man som ärhållit hennes löfte?
stadens då förnämsta, där det trakterades med choklad, marängar, glass och limonad, hur mycket det blott behagade.
Likväl arbetade båda två så mycket att de förmådde på sin lilla kornåker och sin potatistäppa strax in vid stugan. Och i mellanåt sköt gubben orrar i skogen.
eller Barbros vänliga ögon, då hennes matmoder efter att ha lämnat den raske, glade gossen ur sin egen famn i faderns,
hennes nåd kunde icke taga sina ögon från det valsande paret och vilken vals edigt omsluten av helmers armar
Kanske kommer också min en gång, och då kan du räkna på mitt minne.
men då förklarade han att han menade rena allvaret och att han skulle åka hit till far och mor och underrätta er om sitt beslut Far kan aldrig tro hur besynnerlig jag blev tillmods vid de orden.
Ja, återtog hovrättsrodinnan, misstanken är trolig, ty det var han som igår, då han fick höra talas om en försoning, förrådde sin kännedom om denna sak.
Om vi ej kunde antaga denna förening som möjlig, vilka är då dina tankar för den nu ofödde söder? Tror du att jag lämnar mitt barn ifrån mig? Kan du för alltid avstå ifrån det?
Hon förolämpade Helmer uppenbart i hopp att uppväcka hans förtrytelse och såmedelst fullkomligt avlägsna honom ifrån sig.
Utom min gamle vän Carl Wetterhoff, även han nykommen, kände jag ej en enda av mina blivande kamrater. Jag till och med namnen förefällde mig alldeles främmande. Men den bristen blev snart avhjälpt.
Det är sant, mamma, och Tavi har varit djupt deltagande, men ingen har dock varit i högre grad än Abbe.
icke precis Men jag ville så innerligt gärna be dig att du den här gången ej brydde dig om honom, snälla Edith. Res till Ramsvik.
– Jag kunde ha god lust att äta upp en av er, sa den och grinade med sin breda vargmun.
Herr Grosshandlars familj uppehåller sig årligen, tror jag, ett par tre månader här på Lerkholmen.
I sådant tal smålog greven, kysste festmöns vackra händer och lät läpparna svara ja, medan hjärtat svarade nej.
läkaren, en man med hjärta och upphöjda tankesätt, Som sedan han en gång blivit införd i den lilla familjen, ägnade den sina omsorger av ett livligt och varmt intresse,
Jag ska minnas dessa ord för framtiden och den händelse att du då tänker olika, svarade Helmer med själfull glättighet. Men nu, åh ve, måste vi skiljas och återvända.
Bevisst att bondbröllop, upptecknat folksagor, med ett ord tillbringat dessa vandringsdagar både nyttigt och angenämt.
Om hon visste hur brottslig du vore, skulle denna dyrkan förvandlas till förrakt. Han gjorde ett ögonblicks uppehåll, men innan Edith han säga ett enda ord till, och han Fattar du nu vad jag lider?
Rädd var han sällan när han ej gjort något illa. Men då var han förskräckt för alla som mötte honom. Gud sätter alltid ett märke på den som har gjort något illa så att andra människor ser det strax.
och far vill aldrig ge mig till någon annan än den som skjuter bassebjörnen, och den björnen kan Fridolin aldrig träffa.
Han slukade en väldig klunkerågg och fortsatte vandringen, mumlande avbrutna meningar och spottande i rak linje framför sig.
Primus, som sprang fram och öppnade porten, fick en vänlig nick, och hela resten, av den ammunition som fröken förvarade i en grön safniansvätska, fasthakad vid ridsaden.
Bo i skogen, själv bygga mitt hus, själv koka min mat och skjuta alla skogens djur med min tappra spretvåge. Ack, du lyckliga Robinson, du raska, du tappra Robinson, aldrig får jag så roligt som du.
Nå, se om icke lille Janne också kompletterar den oharmoniska familjetoaletten.
Jag ska visa att jag är rädd, sade han. Och så tog han trumman, sabeln, tuppfjedern, fällkniven, rovbössan och vedärpistolen.
Ryttmästarens kloka förhållande att även under sin förvisning kämpa för det sternfältska huset var nu sin frukt, då hovrättsrodinnan en dag helt emabelt sa.
ålders sol sken varmt och ljuvligt och kastade innan den sjönk under horisonten ett rosensken över livets höst.
Det komma dessa tillfälliga bekantskaper, stundom maskerade svartalfer, och sätta sig vid vår fredliga ärd, värma sig vid vår eld, och beundra öppet allt skönt som blommar i vårt glada hem.
Men bröststycket på hans frack var av rött kläde och uppslagen, kragen och ränderna på hans byxor vita.
Tro mig, världen har rangskillnader nog. Utan att behöva klassificera smärtorna. Och det är löjligt att tro.
—Utan tvivel har jag den äran att hälsa fru Helmer, sa främlingen i en ledig och hackningsfull ton. Edith gjorde en charmant niggning.
I slutet av 40-talet, medan jag gick jobb i gymnasium, kände jag tvänner riktigt trevliga och älskliga sådana, allas vänner, ingens fiender.
På omkring ett par kilometers avstånd från Mälkele ligger Harilla egendom, då bebodd Amma Jorskön de la Motte, född från Villebrand.
Att det nu begärligt längtar efter smörgåsen och lilla supen, som efter landsed åtföljdes av både halvan, tärsen och kvarten.
Vad är det för något som ligger i vaggan? Ja, ursäkta. sa drottningen med darrande röst. Jag rår inte för dig, men det är, ja, det är en liten flicka.
I dessa ord, hör åt vad han befaller, låg ej den ringaste uppsåtliga förolämtning mot Helmer.
Förstugedörren öppnades och man såg en hop huvuden nyfiket titta in i rummet.
Men Edith, annars så färdig att lyssna till Ernsts minsta ord, tog nu en ton av förnärmad värdighet och lämnade sin mans föreställningar helt och hållet utan avseende.
Men generalen svarade endast att han ingalunda fann Montgomerys plan så storslagen och att den om den också kostade hundra miljoner rublor alls icke skulle ruinera honom.
Vad är det där för en besynnerlig figur, tänkte de. Är det en barnunge eller en kärring?
Ja, min vän, vad du förolämpar mig, så hör då sanningen efter du tvingar mig till denna uppriktighet. Hör huruvida denne man som du vill försvara och beskydda är värd detta beskydd.
Allt detta var illa, men... Allt detta vore ingenting om det blivit föranlett av den naturliga smärta du måste erfara vid den ringa grannlagenhet din mor visat då hon strax efter det hon försköt dig
–Ack, kära far, sa hon, ge mig den vackra flaggan till ett förkläde. Jag har just önskat mig ett förkläde i den färgen.
invände farbror Janne, så har du i alla fall bättre hjärta än du skulle velat neka honom att tillsluta sin gamla mors ögon och se henne väl i jorden.
och även själv tala ord, som torde ha givit förhållandena en annan belysning. Men han förmådde hejda sig, ty dessa ord skulle ha varit gjort söndringen ohjälplig.
Fru Werner, som hört viska sett och annat om Hortens forna böjelse, svarade öppet, men nu, liksom alltid, förtigade den melankoli, som hon funnit blandad i Helmers resignation.
Jag var förlovad med en kvinna efter mitt eget val. Hon hade denna förledande skönhet som utmärker fru Werner, och du tror det kanske har var märkt att hon på mig stundom gör ett störande intryck.
Ni vet av historien, gossar, att Kronobergarna för den dagens arbete blev regimentets nummer ett i svenska armén och fick rang av konungens skarde. Lager Brink kommenderade den svenska styrkan.
Men när detta nådanstånd nalkades till slut, vilket han väl kände, rist han till Paris, och där i tre år, så som jag nyss nämnde, Behandlad av en utmärkt skicklig läkare
Saken var också den, att han ordagrant hört den minst hundra gånger förut. Han kunde nu ej ens förmå sig att ex officio skratta åt den.
Och en vacker dag ramlade han om kull på stengolvet, och där låg nu pokalen, mitt i tu.
vitala gick ett ord vidare därom kanske är du verkligen så nöjd med den plats du har som dina brev antyda Det är jag, och för ett par år åtminstone ärnar jag i tänka på någon förändring.
så kunde man fråga, och som ingen hemlighet behövdes, blev det ej heller svårt att få veta denna toalettkassa ungefär motsvarade vad en hel tarvlig familj på året kunde leva av.
Han skall beundra mitt mod. Han skall välsigna det och vara stolt över den kvinna som för hans skull trotsade skrankor den världen upprest.
Det blev ej räknat, och därpå ila ut, kasta sig i åktonet och fara av som en raket. Har jag nu varit fullständig nog? Fullkomligt.
Dessutom, vad kan vara oförnuftigare än att vara förnuftig? Det är detsamma som att vara ledsam eller, bättre, dödligt tråkig. Fy, min du, det var ett dåligt skämt.
Klarligen kom han igår till kännedom av antingen sin egen svaghet eller hennes. Nå, med en sådan hederskänsla är lätt att komma till rätta.
Jag ska säga dig, kär Ernst, att det där springet endast ser ut som om jag vore mycket misstrogen. Jag går då det behövs.
Men fröken är väl så beskedlig, och inte berätta det, för inte är jag den som vill att lilla fina hennes nåd på Glanberg ska bli en visa i bygden för min skull,
Jag? Du ska få se Jonas när vi härnäst möter en björn. Det är så, säger du, att jag tycker liksom mer om att slåss med björnar.
Här är så hett i skogen. Imorgon vill jag äta frukost i frisk luft.
Han yrade oupphörligt om sin plågande, vars närvaro slutligen tycktes bekräfta sig.
Fröken fryser kan hända, luften är dimmig. Jag finner den endast kvalmig, men när Helmer fryser visst. Jag, varför det? Åh, bara av sympati. Det finns ju så mycket en sån mellan oss.
bära husbondens tobakspung, möttes han ej ensamt av Edith, vilken redan än tidigare serverat honom kaffet, utan även av
Nej, ljuva älskade Edith, låt mig hellre gömma mina ögon. Han kastade sig ned bredvid henne och lutade huvudet i hennes knä.
Det var en för svår snuva härn lagt sig till, och bröstverk också. Herr Helmer måste dricka isopste. Nej, för all del ingenting i den vägen om jag slipper. Jag älskar ej att bli bortskämd.
Här löper en kraftig flod med mod och glädje söderut, och från bergen kommer alla de muntra bäckarna kilande, den ena raskare än den andra, som om de kämpades om vem som skulle komma först.
Men varje dag vill jag anropa Gud, att den välsignelse jag förverkade måtte falla på mitt barn. Hur är himmelskt djupt att tänka till denna! Den skönast av alla arvslotter ska bli det tilldelad.
Men en gnist av hopp återstod henne ännu. Hon ville göra ett yttersta försök att rädda deras liv genom en ödmjuk supplik.
På samma gång vidrörde det darrande ljudet i hans röst hennes själ. Hon återfick hastigt sans och kraft. Hon reste sig upp och satte sig under ekens lummiga krona.
Korporalen drog regeln från dörren, och farbror trädde själv med ljuset i hand på tröskeln.
Jag visste då ingenting om vad hjärtat egentligen ville säga och tog således det falska mynt som du gav mig i dina kärleksfraser för fullkomligt äkta.
Det kan, fröken. Nåväl har icke Herr Helmer haft för avsikt att varna mig? Jag ska icke neka det. Men skälet?
och ej för att visa vithetens av hans tänder anställde i mången ung tärnas hjärta utövade han likväl aldrig denna makt med avsikt
Han låg alltid ett brett leende upp till båda öronen, men ett leende som inte uttryckte någonting.
Helmers känslor vore så upprörda, så delade, så skakade, att hans enda svar på Ediths rörande förklaring blev en djup, en omätlig suck.
Ingen. Ingen talade. Allt dött och stilla. Min Gud! Skulle hon då begravas?
En nyckfull kvinna del 4. Modern. Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 1. Kapitel 27. Patriarkatet.
ha du gäckas med mig han reste sig häftigt upp men sjönk lika hastigt skakad av den starka rörelsen tillbaka Tror du mig då alldeles sakna hjärta?
Grosshandlaren avkastade sin vida överkostym, varunder han bar en lika elegant som vårdad dräkt, bugade sig ännu en gång för den sköna unga frun
Emellertid slet och trälade Anna hos bergtussen. Hon fick hjälpa honom med allt, och han var så stygg och vidrig som en bergtusse kan vara.
Sålunda tog jag en dag mod till mig, fattade pennarna och började arbetet. Men snart märkte jag vilka svårigheter därvid mötte. Det är många och stora.
I händelser det intresserar fröken att därhålla några upplysningar över grevens hemlisfulla sjukdom ska jag avgiva dem, och den förklaring som fröken önskar förstås då av sig själv.
Emellertid lämnar vi djäknarna tills vidare åt sitt öde. Vi skola under berättelsens fortgång återträffar dem.
Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
Utom sin vörm för piskor karaktäriseras patron Brakander av en andra vörm för processer och en tredje för utmätningsauktioner.
och förgäves talade farbor om arend eller avträde. Det kännade till intet.
Hon vågade se fram och frågade mycket ödmjukt en av herdarna om hon kunde få lov att stanna här och hjälpa med att vakta djuren.
Ju förståndigare och eftertänksammare du handlar, desto bättre för dig. Nämn icke ett ord om att lämna mitt hus, och övertala honom aldrig att komma hit.
Det var en gång om våren, lite före midsommar. Walter hade hört att i skogen var gott om vargar och det tyckte Walter om. Han var otroligt tapper.
Han var hög och smärt och mycket mörklagd, hade en krokig gamnäsa och mörka livliga ögon i vilka dock en uppmärksam betraktare kunde se något visst opålitligt då och då glimma till.
Utan ett ord till svar gav Helmer hästarna ett parap som bringade dem i raskare fart. och denna fart minskade sig förrän vagnen stannade framför huvudbyggnaden på Ramsvik, baronges egendom.
Jämt en vecka hade förflyttit efter farbror Jannes ankomst till Dagby. Det åter lördags afton.
Åh, för all del min bror, du smickrar mig alldeles för mycket. Sålunda skämtade, komplementerade och kompletterade det varandra ständigt. Jag tror livet igenom.
Världen tyvärr är av kvinnor full, mister du än står dig tusende åter. Slut nionde kapitlet. Värvaren läst av Lars Rolander.
Sedan hade den över ett halvt sekel stått beskedligt i sin spilta, blivit stivbent, raggig och tandlös, en gammal krubbbitare.
Liksom jag skulle vägra baronges ifall det, vilket väl händer, vill jag se mig för samma ändamål.
Du förivrar dig, min vän, genmälde Spökvist med len, resingerad ton. Du förivrar dig verkligen. Låt om oss tala lugnt, bror Brackander.
Det var det enda teaterhus i Helsingfors då för tiden, och anpassat efter stadens publik kunde det inrymma omkring 450 personer ifall det var lapp på luckan.
Låt oss blott betrakta detta barn, hej dig fullkomligt välklätt, och se den lilla trevliga bostaden där uppe ut som den bebodes av tiggare.
Ernst fick icke under den tid han var kvar återse i hovrättsrodinnan, men han skrev till henne ett brev,
Men inte ett hjälpte. Gustavs beslut angående hästerskogsbestraftning var oroligt, och det bägge nådde ansökningarna tillbaka visades obevekligt.
Den syntes så härdad, så stark, att den långt ifrån att väcka ett smålöje väckte tanken på trygghet.
Låt mig nu också få vifta med fanan. Och innan kungen visste ordet av, var hon uppe i fönstret, och där stod hon och svängde den vita fanan högt i luften.
Och medan hon satt och gnolade sakta med sin lilla röst, brummade han som en gammal björn till dess han föll i sömn.
Men om vi går lilla vägen så hinner vi förbi. Och då får du det nöjda att se när hon stiger av.
Låt oss fråga ett bror, svarade gubben leende. Sånt bör man alltid ha på klar fot. Och vinkade till sig den unge brukspatronen, la farbror Janne grevens blyga bekymmer på dennes hjärta.
Oemotståndligt grep hos det närma sittande av den livande sången och påverkade dessutom av det välbefinnande man känner av läckar mat och fina viner. Infällde med höjda röster i omkvedet.
Det låg en så fruktansvärt köld i Helmers hela väsende, att Edith halvdöda Fasa ej vågade göra den ringaste invändning.
Hovrättsrodinnan tänkte just ingenting om denna flyttningsmani, som väl annars aldrig kunde vara påfunnen vid en besynnerligare tid. Ediths föregående förslag hade givit henne mer än nog att tänka på.
Men skulle icke lilla Mamsel Bernsson, detta var namnet på baronges hus, Mamsel, kunna fylla fröken Asplats, så försvunn åtminstone en lucka.
Gud i himlen! ropade hon ännu en gång med staplande röst. Var är vi? I samma rum där vi idag för ett år sedan firade vår bröllopsafton.
om icke dagens hjälte, strålande ljus, stampande och hoppande av förtjusning över all denna grannlåt, och var i är väl unge herr Janne klädd sedan?
Och den minsta små låg mot alla, och alla små låg mot henne igen. Men ingen såg dock så milt på henne som kungen.
Nedanför fallet ett stort rundt hål med en diameter varierande för olika floder från 100 till 200 meter.
en del prosa, vilken på din poetiska skäl kan verka icke blott störande, utan även framkalla betraktelser över enformigheten i denna sällhet.
Men vädret hade varit rent omöjligt. Nu såg det verkligen ut som om alla ovädersmål hade försvunnit, och solen sken så värmande som om den skulle säga,
Folkdräktarna skulle vara färglagda. Stoffet i dessa teckningar hämtade han lätt från sin fars på praktupplagor just i denna branschrika samling.
»Se så, barn, det är tid för gubben till uppbrott, och då jag nu lämnar er har jag blott en önskan, den nämligen, att då jag nästa jul återkommer,
Men hur han strävade, hur han natt och dag planerade, fick han ej rätt på någon Ariadne-tråd.
Det syns nog att Ernst älskar mig, med en lika innerlig som oförgänglig kärlek.
Vet ni, min herre, det var till älskaren som den sårade modern med en röst nära kvävda sinnesrörelse först vände sig.
Men snart blev jag lugnad. Du inburde oss nu tre väldiga klädkorgar fyllda med paketer av alla dimensioner och former.
upplysande rummet med ett starkt rödaktigt sken och utbredande en hetta som förekom de båda djäknarna nästan odräglig.
Varför denna tydning, älskade? Det är helt enkelt att din mor vill att skicka dig vad som tillhörde dig.
Hur är det nu, lilla goda mamma? bättre gusche lov och gusche lov för att jag på en gång fått alla sinnen så upptagna att jag känner mig leva
Så som vi nämnt stannade han då han fick öga på Sven Masmästare och betraktade honom från fotavgället upp till gässan, liksom han i tumtal vill att beräkna jättens längd.
Även mig visades den vänligheten att ej sällan inbjudes, så att jag efter någon tid blev nästan som en del av familjen.
— Det är gott allt sammans, sa hon halvhögt, och om, tillade hon och kastade en forskande blick åt den halvöppna dörren till gula kammaren, där Ernst bodde, men där allt var tyst.
till och med i prövningar du kan vilja ålägga mig bliva en njutning det skola tjäna till att visa det aldrig Efter den ovutsägliga lycka Gud beskärt mig
Patronen suckade, men insåg att han ej kunde neka. Spökvist hade valt ögonblicket väl.
Ehur du denna nio år långa sjukdom förberett henne på makens bortgång, som ej kunde vara annat än en befrielse från lidandet, blev likväl själva dödsfallet henne en ny anledning till sorg,
Men icke sörjde jag egentligen, ty Stål dog en vacker död. Han dog för fosterlandet, för Sverige, gossar, och jag hoppas med tillförsikt att han är salig.
Lugn vill jag inte tala om, och i likväl var hon i jula så lycklig, fastän hon var förskjuten av sin mor. De en lilla mamma, vem berättade då det där?
Luften var full av dofter från balsampoppel och björk. Och högt uppe på den ljusa natthimlen svävade månen så lätt som ett skepp som glider fram i vatten.
Men ej nog med misstankar, du hycklar känslor av ömhet, då helt andra känslor fyller ditt hjärta.
Och det är du, du som trampar under fötterna, den kvinna vilken för dig offrat allt vad livet har heligt, allt vad det har bländande av rikedom, anseende och rang.
Kalla mig vad du vill, svarade Anna. Bara jag får fara med över havet. Och så fick hon en liten sovplats på skeppet som nu gick ut på havet för fulla segel.
I trots av allt ditt gyckel får den sitta för den här gången, men jag ska skynda mig det bästa jag kan för att hinna bli lite bättre tills vi träffas vid kaffebordet.
Men, Ove, jag ser att jag ohjälpligt förolämpat dig, då jag kastat skugga på min heder.
Jag spionerar aldrig, fröken, yttrade Primus med sårad värdigt. Jag blott hör och ser. Gott, jag får väl icke vara för sträng. Du såg således?
framför vardera av de båda pelarna som skilde dessa vinterträdgårdar ifrån varandra stod en vacker vit gipsgrupp med anor från olympen och därför också insvept liksom i guldmoln
Och det var han, alltid han, som trädde i vägen och gjorde grevens minsta smekning så outsägligt vidrig, att hon tyckte sig hellre vilja famnas av döden än av brudgummen.
– Du ska få se, sa hon, då Ernst la igen manuskriptet och tog fram sin renskrivning, du ska få se, god Ernst, att även jag en dag fullbordar mitt manuskript,
På hennes huvud vilar så lätt som den blivit ditkastad av sefirerna en rund halmhatt, från vilken en eklövskvist svajade ned på hennes ridklänning,
Sedan dess har du varit så instängd att en förströelse verkligen är av nöden. En förströelse?
och han bredvid nej då fröken han satte sig på marken och det är så pass långt ifrån henne som mörre nu är från mig
Nilman, den värdige kammartjänaren, nu omklädd och förbålt ståtlig i sin olivfärgade frack, hastade genast till vagnstörren.
När, sa greven då han en gång omkring en vecka efter den viktigaste aftonen i sitt liv befann sig ensam med sin älskade, När du blir min maka, dyra Edith, säg hur ur skola vi då inrätt oss.
Men, inföll han kämpande mellan begäret att emotaga hennes uppoffring och begäret att visa sig den ännu mera värd, då han avslog den.
Edith hade föresatt sig, det med smärta vid erkänna att hon i själva denna viktiga stund ägde tankar av så småaktig beskaffenhet, att rätt spefullt triumfera över kusin Abbes misslyckade beräkningar.
Vi har också en förfärlig hetta idag, men vad verandan ser inbjudande ut, om du icke fruktar för elden från alla de blickar som tog det lura bakom gardinerna i kavaljersflygen.
Under årens lopp uppstod allt flera och flera ojämnheter. Vi fodrade båda för mycket.
Och vilket hjärta, vilken hängivenhet sedan, mitt i mina bekymmer står också alltid en dörr till himlen öppen för mig.
Aha! Högmodet och fåfängan vakna även och blanda sig med svartsjukan. Du väljer ett fyllt sätt, min du, att dela din mans bekymmer.
Rytmästaren lika litet underlätt att tillägna sig som friherrinnans förnäma varslöshet, blandad med den allra som nådigaste skämtsamma nedlåtenhet.
Kungen blev allt mer och mer gramse på sina söner, och till sist behövde de blott jäspa eller nysa vid bordet för att bli dömda till det svarta hålet.
och frigjord på nytt lade den hennes hjärta i starkare fjättrar än någonsin. Hon blev liknöjd för allt, utom sin egen smärta, och orkade i mer sysselsätta sig med något. Skolan var glömd.
så sa farbror då edith väl för tjugonde gången lagt om hela garderoben i den eleganta byrån nu kan helmer komma när han vill och vi har honom nog också här i dagarnam
Jag vet icke, återtog övers löjtnanten, hur herrarna har det ställt med sin tid, men jag ärnar snart så efter att mitt hö blir ordentligt inkört.
Ditt omdöme, min kära Janne, har alltid varit klart, då du velat begagna det. Gubben teg, men såg något misstrogen ut. Hovrättsrodinnan kastade om.
— Jag hoppas att jag kommit just i rättan tid, svarade djeknen, vars ansikte strålade i glansen av ett edelt och manligt beslut.
Det var de vita sträcken som var dragna kring de små fönstren som vette utåt de olika vädersträcken. Det såg ut som om fönstren hade ögonbryn, var under rutorna tittade fram som små glittrande ögon.
Då hände det en dag på vårvintern 1844, att det ringde på tamburklockan och jag gick att öppna.
Edith, kära du, är han icke en intressant och bildad man, vår greve? Bildad? Åh, jo, åtminstone fragmentariskt. Hovrättsrådinnan mulnade.
En liten stund senare fortsatte Edith sin promenad hemåt. Hon gick nu i så verklig tankspridighet att hon nära trampat på en liten orm som ringlade sig över vägen.
Men för dig är det ju en lätt sak att få tag i dem och bringa dem till mig. Jag vill ha dem till frukost imorgon.
En nyckfull kvinna, del 1 av Emilie Flygare Carleen, avsnitt 12, sextonde kapitlet, Greve Herman
Alla karar som komma i hennes närhet bränna sig vanligen en smula. Men ingenting allvarsamt, det är avgjort, då hade han flyttat.
I synnerhet var vår kritik sträng över fikonen. Sedan vi till slut brutat ordentligt och överenskommit om priset
Arma barn, suckade gubben i sitt hjärta. Är det så, då blir här trassel utan like. Men han då? Hmm, hmm. Ja, var har jag haft mina ögon?
Men där på upplyftande huvudet fick hela hennes väsende på en gång en så hög värdighet, att hennes vänner med undran betraktade henne.
men nej intet hjärta ingen känsla ingen kärlek mer
dig icke varit dig nog, är det min plikt att stanna vid den, liksom det är din plikt att tro din mans ord, utan att det behöver edens bekräftelser.
Det vandrande jäknarne. Bondhistoria av Agricola. Victor Rydberg. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Min dom är avkunnad och jag måste lyda, men var säker, Olga, att du aldrig i mina ögon ägt ett sådant värde,
Så, sa Edith, och ett snödoft duggade över rosorna på hennes kind, och det vore den jag älskade, ifall nämligen jag någonsin kommer att älska.
Men detta hem kändes mig så otrevligt att jag under julferierna av min far utverkade mig tillstånd att få flytta till hans vän, den älskliga gubben, onkel Lars Arnell.
att pigorna vid hennes order, som stundom bor och rätt roliga, drog upp på munnen, och sedan hon vänt ryggen till, med uttrycksfull mimik, såg upp på varandra.
Men då han åter besinnade att, vilket han än alltog, han kunde vara beredd på att snart se lärjungen växa huvudet över lärden, hade han dragit hela saken i betänkande.
Då lagmanskan med en finhet, som gav den föredmjukade unga frun en verklig lindring, hastigt frågade, om det icke skulle roa fru Helmer att göra ett besök i mormors rum.
Från mjölkkammaren tog hon vägen till vävsalen, där hon genomgick hela skolan för konsten att uppknyta enklare vävnader, varav hon åtminstone lärde sig så mycket,
— Kanske besvärar jag fröken i min närvaro, sa greven en dag, då han tyckte känna att så var. Nej, svarade Edith, det är endast mitt eget lynne som besvärar mig. Jag har ingen sämre vän än mig själv.
slog han in på en ny väg, där han genom förnekandet av Guds tillvaro och själens odödlighet hoppades få tröst för sitt lidande.
Värmen kommer öka med en grad för varje 33 meter som schaktet dränger nedåt. På tillräckligt stort djup får vi ånga.
Vid dessa så grymma ord som dog i det närmaste vår- och hovrättsrodinnans fulla övertygelse, vacklade Edith, och hennes smärta var så häftig att hon med möda kunde hålla sig uppe.
Min du, min du, det var ett högt spel du vågade. Se nu bara till att insatsen är riktig och icke falsk. Om den icke är riktig så ska den bli.
Du ser, sa doktorn en dag leende till Ernst och det promenerade tillsammans, att jag är lite smått betagen i din hustru.
Slutligen efterfrågade hon om hennes vagn framkört, och fick veta att den väntade. men utkommen i kapprummet såg hon endast ett töcken.
så som många kanske skulle gjort, utan upplät åt honom sitt enda rum, bäddade åt honom sin enda säng och vårdade den obekante med samma ömhet som om han varit hennes son.
På detta sätt verkade han mera för sin framtid, än om han haft själva Helmers förtroendepost.
Vi övertalar honom icke alls, inföll fru Werner. Vi bära honom i släden. och efter några små invändningar och farbrors sida blev saken lyckligen uppgjord.
Det bar av direkt till Uschakowska Boden i hörnet av Boulevardsgatan, nuvarande Fränkelska huset. Där stod då ett tvåvånings trehus, i vars nedre våning var en julbazar, den förnemsta i staden.
En liten, helt enkel, men fullkomligt modern och smakfull hatt syntes där. Förtjust och lycklig såg Ernst hur en glädjerånad uppsteg på hans unga makas blickarkind.
Och han satt där så orörlig som om han varit sammanljuten med den kalla stenen. Månen hade just nyss uppgått över det döda stad.
Smärtan lämnade hon dock kvar. Det gjorde hon visserligen. Men, vet du, min Ernst,
Genast, herr lektor, genast. Men där ser jag en av herrarna som är skyldig med tjugo kopek. Och kanske det nu skulle passa att han betalar mig med detsamma, etc., etc.
säger mig att, om du ej är sjuk, någonting av stor vikt inträffat. Bry dig ej därom i ditt, jag är trött, jag är sömnig. Ack, min ärst, hur kan du låta mig sväva i denna fasansfulla fruktan?
Men fröken kan naturligtvis icke vara obekant med den omständigheten att han lider av. Av vad? Av en sinnessjukdom som stundom för flera månader rubbar all redig tankeföljd.
Assessor Ringbom, provincialläkare, var i sådan egenskap ofta gäst på Björkboden. Ett glatt hus med mycket ungdom.
I detsamma stannade den eleganta vagnen, och dess fotsteg nedfälldes av bekänten.
Är jag rädd att du icke får bli alltför uppriktig för den händelsen att du ej kunde besvara den till min fullkomliga tillfredsställelse?
Fråga hellre blommorna. Det blir visst avundsjuk om du kommer ut. Snicklärska. Varför säger jag så? Frågade Olga mildt. Jag ska icke säga det. Jag vet att du håller av mig så mycket, så mycket.
Själv skulle hon ha varit tillsyn över det hela, och hon var jublande glad då hon på första dagen samlade omkring sig de unga, då hon till dem fick ur sitt hjärta tala varma uppmaningar,
Och sen är alla de här beskedliga barnen sådana att de kunna vära mig på händerna.
Patron Nikolaus Brackander är liten till växten, men fyllig och axelbred, bär högt uppkammad tupé, har armarna korslagda bakom ryggen,
Och hur ska han ej överraskas, tjusas vid den omättliga sällhet jag vill bjuda honom?
funnit mycket ändamålsenlig för en allvarlig husmor. Den bestod i en sorts bahytt, även kråka kallad,
När flickan såg den lurviga gestalten i den aviga pälsen med sockartopstruten på huvudet, det svajande fjädrarna och det långa skägget, började hon skrika och sprang sin väg.
Men prinsessan svarade inte. Hon satt stilla som en staty och metade. –Ja, kommer du inte säga tvungen att gå? sa kungen och trampade oroligt.
Säkert överlade hon, och blott hon icke retas genom motstånd, blott du alltid blir så som nu, ska du få se att, sedan hon sett sitt välde respekteras,
Var det annat än hans eget stolta skepp han saknade hans förlorade Lunkentus som låg där och skvalpade i den sakta dyningen emot stranden.
Ljusskymret som darrade mot kronornas facetter, musiken, bullret av dansen, doftet av blommorna, de dansande damernas flygande lockar och fladdrande klänningar,
högt uppe på himlen droppade stjärnorna fram den ena efter den andra Och Frans låg och tänkte på att då de slocknade igen skulle det vara förbi med hans liv.
Hälst av allt i världen, sa Elsa, ännu saktare. Ja, så stannar du, så stannar du, ropade den lilla flickan och klappade glatt i händerna.
Brakander slog emellertids spökvist ur brädet, men hatade honom sjufallt djupare just med anledning härav.
den eländige han visste mitt barn sin hustru syster lida verklig nöd och han teg likväl Då han kunde skada dem, teg han icke.
i hur även detta var tillbakatränkt ännu djupare än ytan visade. Sedan greven, likväl i största kortet redogjort för vad hovrättsrodinan
Och då plötsligt ser alla sina illusioner stramla. Ifrån den stunden tyckte jag mig märka att han började grubbla och emellanåt se virrig ut.
Också i sitt utseende var de små flickorna som sagt alldeles olika. Maja hade alldeles ljust glänsande slätt hår och stora ljusblå ögon.
Stycket hette också därför Connetablen av Bourbon, historiskt drama i fem akter.
älskade sa ernst en dag jag blir rent av förtvivlad om du längre fortfarar att överge mig på det här sättet om det är några julklappar du har för dig så sitt ändå i vårt arbetsrum
Den kära, söte pojken, som vi kanske till sist har att nästolga, tacka för hela denna sällit, har redan stulit mitt hjärta. Men ack, se dig där båda!
För dylika okvädningsort och det fällas av tjänare mot husbonde, bötes fyra dubbelt mot vad i lagen stadgat är, enligt missgärningspalkens femtonde kapitel.
Hon rasade i vanmäktig förtvivlan, en mot sig själv, en mot honom som uppväckt stormen.
flyttade åter en timma. Det var så skönt, men ändå så vemodigt djupt här ute.
I molmuslin hennes nått Gud bevars. Nå, så hade hon ju den blå kattumsklänningen som hennes bror skänkte henne i julas.
Isad av fasa över det som tilldraget sig med honom på dessa tolv timmar i avgrunden, lovade han sig att åtminstone inte ett mänskligt öga skulle se spåren därav.
— Se där en fiende till vår lycka! Han sade vår, den gode greven. En försmådd älskare blir sällan en vän.
trakterar Herr Halmer lika magnifikt sin fjol, är hur och alltifrån den stund jag fick veta att Herren hade en sådan, Herr Halmer varit för diffusiv att lämna bedömandet om sin förmåga åt oss.
Icke ens i detta första återseende kunde hon vara sann. Hon skall heller aldrig bliva det, tillade han, då han fick lyssna på den ofta lättsinniga stundomhalvt självsvaldiga leken med ryttmästaren.
Men medan vi uppförde dessa luftslott kom det omsidigt ett brev från Bonnier, som i hövliga ord svarade att han visserligen funnit text och teckningar intressanta för tjänstfulla,
Under inflytelsen av denna synbart djupa sinnesro var Edith obeskrivligt skön.
Alla LibriVox-inspelningar har allmän egendom. För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 6, kapitel 32. Fortsättning av En afton på Dagby.
kände man sig mera böjd till överseende än förra gången. Många vore till och med långt hjärtligare mot henne nu i olyckan än fordom,
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org. Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey.
Men där, i betjäningens närvaro, förnam hon en fläkt av sin gamla stolthet återvakna.
Var väl signad du, min dotter, över vars ståndaktighet jag är stolt. Notabene, jag menar denna ödmjuka stolthet, som en kristen har rätt att känna när Guds goda verk går framåt.
Mer än dels går det då så till att när ena partiet kastar Trissan, motar andra partiet henne med sina slängträn eller käppar och försöker att slå henne tillbaka så långt som möjligt.
emellertid gjorde hon sig inga stora förhoppningar den högsta inskränkte sig till ett nätt rödmålat envåningshus
Alla vore tysta, till och med den lille pratsamme Adolf. Korporal Brand såg fundersam ut, stoppade sin pipa och sa slutligen.
Åh, att du verkligen kommer igen, sa hon. Jag som har gråtit så mycket över dig, för jag trodde du var en tjuv. Jag är ingen tjuv, svarade Kristoffer. Jag är en härtig.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland. Walters äventyr av Zacharias Topelius.
Jäktandet efter ett sken som liknar sanningen är ej sanningen själv. Den är så enkel att vi ej behöva något bemödande för att finna den.
nästan buren av honom bortsvävade utan att äga något annat medvetande än den dunkla rusande sällheten
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro Roslags, Finland.
Min sann Helmer då sovit bort sin lycka, men det är otroligt.
När han slutligen återkom till besinning och såg sig omkring befann han sig inne i djupa skogen och natthimlen med sin tysta stjärnehär välde sig över hans huvud.
knyte, i vilket han hade rent linne och sina helgdagskläder av vackert pressat vaddmall.
Där hjälpte inte ett brut. Walter måste upp i vagnen. Och den lilla flickan gret över moppe. Och Walter gret över kurre. Och skogsvaktarens barn nego förgäves med sina tramvärv i grinden.
och denna lysande park som syntes så vördnadsbjudande, och dessa små pikanta grottor, dunkelt upplysta, dock rikt försedda med lockande
—Nej, tack. —Du är lika kort och tvär i dina ord som du är lång till din kropp, min vän. Men jag släpper dig icke, torva, lena, lupum sequitur, lupus ipse capellam.
Gå hem och kom ihåg vad jag sagt. Tagg månen till ett märke så att varenda gång Walter ser månen lysa
Jag kan i morgondag resa bort med dig och i ett främmande land gömma den nesa du dragit över oss, till stadlets häftigt avstannat.
men tss hör vad är detta en stund före nedet yttrade de sista orden hade mamsell octavie försiktigt stuckit in huvudet i hovrättsrodinnans sängkammare
Att här duger det att visa sig högfärdig. Här är vi alla lika. Och fast en far min blott är klockare så är jag dock karl för mig och tål inte att någon snobb hoppar mig på näsan.
I hur hans vägerska sökte övertyga honom att det vore allra klokast låta Ediths egen skarpsinnighet gissa sig fram,
Tror du icke vi skulle ha blommor på lille Jannes födelsedag och sådant kaffe? Vänta bara!
Därför kom sig heller ynglingen för att gå i grund med en sak, varut vi också ingenting numera stod att förändras.
Nej, Göran, så eländigt kan du aldrig tänka. Hur ofta har vi, du och jag, drömt oss en framtid, i vilken vi, så som tvännetrofasta, kämpar vid varandras sida,
Ja, om du det tycker, lär jag icke ha särskilt att vänta av det råd jag hoppas du ska ge mig. Jag vill dock ge några. Och det är?
Jag fann att hon var en allt för täck flicka med en mun liknande en frisk rosenkalk.
men tagna på allvar, egentligen föll hos sig. Den starka rådnad som överfor hans ansikte, den synbara tvekan som röjdes i hans tystnad, vore allt tecken
men inte ett dåraktigt hopp, det kunde möjligen gå mig, som den arme greve Herman.
Och även om den gjorde det så ingår det icke den engelska sporten att fiska kokt lax. Och får inte engelsmännen fiska lax så får han splin.
men läggs en järnstång på halm så hör man den inte syrid visste väl att det aldrig skulle gå an att säga sin man emot Till allt vad han sa böjde hon sitt huvud och svarade, ja, ja.
Vad du är hänryckande skön, just så som du nu är. Denna dräkt måste du lova mig att gömma till en annan sällare tid, hur gyft att veta att det ingen annan mans blickar än mina skulle se dig i den.
De inre fönsterluckorna i statvåningen vore tillskruvade, så som då härskarinnan reste, och istället för en rad blomstersmyckade damer och fina herrar
och han själv och länsman Spökvist såg oss inträda under korporalens låga tak. Patron Brakander hälsade vänligt. Allvar och en viss sorgbunden högtidlighet tronade på hans panna.
min tant i det stillaste vatten men vidare i texten fru von nys kammarjungfru har ett allra som lillaste
Och med julaftonen, julljusen och risgröten kom också farbror Primus och Herr Mörre, och nu stod glädjen i himmels sky.
och med sin vackra stolthet skall han ej en minut sedan edith flytt till sin mors hus draga skilsmässan i betänkande Om han haft en vacklande karaktär skulle detta steg ej kunnat vågas.
För att ej kränka några genom uteslutning utsträcktes bjudningen därför till Socknes alla ståndspersoner utan åtskillnad.
Jag hade mycket hellre mottagit lite lugg eller dask eller handplagg än att stå på detta sätt i hallas åtlöje.
Patron Brackander började även, som han säger, draga öronen åt sig. Men uppstämde länsmannen ett nytt hehehe för att bemantla sin rädsla,
Helmer hälsade mer förbindligt än vanligt, men Edith om möjligt ännu mer vortslöst och likgiltigt än hon brukade.
Edith, min dyra älskade, tänk på det barn du ammar. Besinna att det blir det som får umgälla din sinnesrörelse om du ej söker behärska den. Tala, säg!
Jag? Ja, du. Hur vet du då så säkert att den där biljetten är från mig? Kors, från vem skulle den älgest vara? Be Herr Helmer gissa. Han kommer just lagom för att tillfredsställa din nyfikenhet.
Och då nu händelsen fogade så, att våra resande råkade göra bekantskap med en engelsman, vem reser utan att träffa någon Albions avkomling?
en serie täcka tablår tog nu gästernas beundran i anspråk och lilla nåden från glanberg höll på att få hjärtsprång av förtjusning vid den furor hon gjorde i varje olika scen varje hon uppträdde
Jag kunde då i längre styra mig och glömmande den hotfulla varningen skrek jag till. Herregud, se, han har visst supit sig full eller blivit tokig.
Också kallade honom Olga beständigt Monsieur le Baron, och med Olgas ynnest fick han nöja sig. Edith var känslolös för alla uppmärksamheter.
Nej, nej, återtog Primus, som förstod svaret. Du menar som jag att den inte kan komma tidsnog, då den en gång i världen bär till Dagby.
Ty förr hade han velat gå som dagsverkare, en som tiggare trädda fram inför sin hustru stolta, andryga och rika moder.
Att lyssna till kvällsvindens suckar och betrakta stjärnorna som tindrade såklart över granarnas spugande toppar. Och ju mörkare det blev desto livligare.
Imorgon ska jag komma tillbaka till patron om patron vill. — Släpp chambriären! Släpp chambriären, din hund! röt patronen och ryckte ursinnigt i den samma.
Min stackarsedigt, då du en gång brillerade med dessa klänningar, hur litet kunde du förutse deras öde?
och han hemföll ett rov åt sina skräckfulla fantasier. Så förgick ett par svåra timmar.
under lång tid studentkårens ordförande. Död vid 41 års ålder 1875.
Låt mig bli den första som förkunnar den. Och jag ska aldrig, aldrig begära någon sälligt för mig själv. För jag har hunnit den högsta om jag får se i ditt än en gång sluten i mammas armar.
av sällhet däröver att du oophörligt offrar din tanke din kraft ditt liv för en maka som
Farbror vet att Stina, eller Frökne Stina, som hon fordom titulerades, alltid varit min stora gunstling.
Nionde kapitlet. Värvaren. Sven fördjupade sig i skogen.
Kära barn, han har ju redan varit där en gång. Men vart tillgagnade det? Den stackars herrman kände ju inte ens igen honom. Ja, men han får se honom ändå.
är det verkligen din mening att låta mig sitta här och ha så innerligt ledsam medan du läser i den dumma boken
så ska han nog förlåta mig för den omätliga kärleksskull som kunnat ingiva mig en dylik idé.
Då sa ingenjören dessa gåtfulla ord. Jordens glödande inre är en fabel.
Åter ett felslaget hopp. Han lärde tvärtom ha varit en man utan bildning, utan poesi, utan all tragisk tillblandning,
Sedan gick det bättre, och slutligen kunde Walter stå på skidorna utför himmelsbacken, som ju var så hög att tyrktornet ej var mycket högre. Då var Walter stor på sig.
Det är jag, och vet du att jag just föreslår att vi firar den här sista aftonen som jag tar mig ledighet? Det är ju en evighet sedan vi i februari hade vårt lilla lustparti.
Till en början? Tala ej om någon början, sa den unga modern med blickstrande ögon.
Och jag som dag för dag följt denna utveckling, jag som hämtat min styrka från din, jag skulle icke älska dig med en djupare och skönare kärlek än fordom.
Han hade aldrig med ett ord, en min, en åtbörd förrott att han befann sig i en främmande svär. Nu kunde han dock icke träffa den rätta tonen.
Du se, under det åskan dånade från en järnplåt och blixtar djungade från en nyktpipa, rämnade plötsligt Vesuvius mitt i tur från ovan till nedan.
Ej, ett enda spår förrådde att någonsin ett mån skymt glansen i hennes livfulla ögon eller kastat en skugga över hennes vita panna.
Gubben tystnade ett ögonblick och såg i elden troligen för att samla sina minnen.
Jag kan visst icke ha något emot honom, utom det att jag fruktade skulle bliva föga trevligt att ha en så välsignad stor familj omkring sig. Jag tror de har ett halvt tjågostyriga pojkar.
Ty, i denna kvinnas ädlaste känslor inblandade sig alltid något av ett lägre stoff.
Jag tror inte den tål vid längre och patron tycker om lammstek. Ja, då tar vi den. Men se till, Stina, att du en annan gång alltid har någon gås plockad. Man bör aldrig vara oberedd, kära du.
genast hyra den där lokalen som jag vet var ledig för några dagar sedan. Och detta är allt vad du gör för att återvinna din hustrusaktning, åter tog Olga föraktligt.
Denna sal, vilken upptog hela ena gavelsidan av dagis manbyggnad, stod nu förvandlad i en skogspark, med tre dubbla rader av lampor, anordnade i de nyckfullaste och behagligaste former,
Men hon kastade en hemlig blick på spelbordet. Då umgängstonen anslås av. Nå, lika mycket.
Den 10 juli klockan halv till nio om aftonen anlände de konungliga personerna och emottagos i underdånighet av borgmästaren Bäck och samtliga borgerskapet vid Tullporten.
Hårt hens klädsel, så retande och ändå så konstlös i sin konstfullhet, gjorde henne till en förtjusande Daphne.
Och vi män har va fått på vår del att kyssa bort dessa tårar, varmed ni koketerar för att få svart ni behagar.
Dessimellan prövar han alla skillnader mellan dem som makten hava och dem som makten lyda, och har på det sättet kommit till den tillfredsställande slutsatsen,
De minsta kunde ännu icke gå, men låg bara och såg söta ut med små munnar och stora ögon och tänkte inte alls på att de i framtiden skulle bli långnästa och dumma som sina mammor.
Jag kan, efter den här långa skilsmässan, ännu föga döma av Edith. Jag såg henne blott några timmar igår, men då förekom hon mig hjärtans söt och intagande.
alla hennes barnsliga ut- och infall, dem hon själv avskydde. Men dem hon dock ej kunde ändra, emedan hennes köld och högmod var det enda bålverk inom vilket hon kunde skydda sig.
icke mindre inbjudande och trevligt var det inomkring, från den festligt smyckade danssalen,
Med ett glatt leende slog Edith upp sina sköna ögon emot sin mor. Varför skulle jag vederlägga ett skämt? Ernst älskar mig så som Lord Clinton inte ens kan fatta.
Därför gick jag när jag det kunde, och ofta direkt från gymnasiet, till detta för mig så angenäma och trivsamma hem. Det är nu försvunnet. Dessa typer av den gamla tiden och nya sådana uppstår i mera.
Hennes inre uppmärksamhet var uteslutande riktat på att behaga hennes man, men det var dock icke mot honom som själva artilleriet vändes.
om fröken har en valsledig... Det hördes på Helmers röst, så lugn han än sökte göra den, att han ännu stod under berusningens inflytelse.
Du drager dig tillbaka med en nyttig lärdom, att nämligen dina krafter ej motsvarar din goda vilja.
Sedan kom först sorgen, och så Ediths förlovning. Där har icke varit annat än små tillställningar, varken under förra vintern eller denna.
att han hade de säkraste bundförvanterna inom monarkins eget område.
Åh, suckade presidenten med en slags blyg blick. Det är trohetens färg. Ödet har då redan, åtminstone i ett fall, gjort mig rättvisa.
avsäger ryttmästaren sig så där utan krus kusinaget nå om jag det hade trott skulle jag aldrig ha var bifallit dem detta är att kompromettera icke blott mig
Detta är ditt, återtog han, i en bitter stund, förfärligt bitter. Bitterheten inträder då kärleken flyr.
Får vi gå nu, mamma? Ja, genast. Kapitel 47 Ett uppträde som farbror Janne borde ha bevistat —Spela, pappa lilla!
Man har alltid anklagat mig för högmod, och jag tror i sanning att jag verkligen har en icke så liten slängd därav, men du får väl ta mig sådan jag är, min egen herrman.
vore att betraktas som fiende. och som sådan blev han även från denna stund betraktad av henne
Härmed strök den unga damen tillbaka sin häst och stod med ett lätt språng på marken. Bra, bra, ropade Frar Bojane uppifrån verandan. Ingen prinsessa i sagan kunde ha handlat rättvisare.
De hälsade vänligt på det av rök och sot svärtade männen, och dessa besvarade hälsningen på samma sätt.
Inför torpare liknar det ansiktet av en svings, en olöslig, förstenad gåta, men på utmätningsauktioner glänser det av gladlindhet och lycka.
Har du ej förutfattat ditt beslut innan du kom hit, så gå tillbaka. Du ska göra det i ensamheten med dig själv, icke hos mig, icke under något annat inflytande än ditt eget.
Men dessa rättigheter skulle icke bliva Herr Helmer tillerkända. Jag säger det bestämt högt tydligt på mitt ord som jag brukar hålla.
Jag vet icke om jag gör Mörnberg orätt, men det förefall mig som om han, mot eller med sin vilja, utövade någon inflytelse på den så smärtsamma förändring som föregått med dig.
Jag förstår, sa gubben mysande. Detta handlar om hustror och ljusmödrar. Sen kommer vi till kapitlet om.
Där växte de allra högsta buskarna, och Kristoffer började plocka de präktiga, mogna bären.
Först visste det i rätt vad det skulle svara, men efter en stunds betänkande sade det, Han tyckte för mycket om fruntimmer.
jag nu i vinter la en annan del i en större spannmålsspekulation. På våren föll oförmodat priserna.
Han var storväxt, sällsynt vacker och lika älskvärd och kvick som han var elegant och ytlig, skrevs det om honom.
När det nu kom mot tyckvarnen frågade Walter strax om där nyligen synts någon varg i grannskapet. Ja, tyvärr, sade Mjölnaren.
Hans högst oombärliga bolstervarsrock, hans persikofärgade väst med alla fickorna och hans förträffliga skinnkachett. Passade det där nu, då fotvandraren måste krypa in i den eleganta vagnen?
Antingen ska mitt förslag genast gå i verket eller lämnar han daglig. Ännu hade hovrättsrodinnan en post kvar.
Så kom hon ut på en lång ås som gick fram över slätten. Där uppe bodde herdarna med sina får och getter. Då solen steg upp såg hon hur det började kräla och röra sig mellan alla tuvor och småbuskar.
När det led på eftermiddagen syntes en knappt dämpad oro intaga hennes väsende. Blodet kom och flydde på hennes ansikte.
Och om, så som Abbot har vi försäkrat mig, hon med tacksam glädje emottager det förslag jag gjort henne, så ska jag känna mig stolt och säll att åter få kalla henne min dotter.
Men den mystiska höga muren stod lika mörk och ogenomtränglig som förr och det tycktes vara en omöjlighet för någon att gissa gåtan som dolde sig där innanför.
Men vid fjärde minuten drog Edith på munnen, och innan den femte gått till ända måste även hon skratta.
Så som du av detta brev finner, min goda svåger, är jag mycket lugn och nöjd till sinnes. Jag är nöjd med mig själv för min goda idé.
Vilken andra, mamma? Den, att hon en dag ska göra dig så fullt lycklig som en delad kärlek kommer att göra ett sådant hjärta som ditt.
Ännu kommer jag tydligt ihåg hur jag, vid det besök familjen avlade hos stor och mormor, noga förmanades att bugga tillräckligt djup och instruerades i den obligata handskyssningsceremonin,
Helst som jag ser att du har två herrar med dig, och de tycker väl inte om enfaldiga bonvisor, kan jag tro.
Men han har förskjutit mig. Han har överlämnat mig åt mörkrets makter. Ingen god ängel vakar över mig.
Och tänk dig sen hans djupa förtvivlan, hans raseri, då han upptäcker att den person till vilken han tappat och vilken han trott händelsen har fört i
skulle läsas i mitt ansikte flyr hit och tror på en försyn
och hälsande till höger och vänster på det bugande och nigande, barnen påskyndade hennes nåd sin gång. Men hon slapp ej undan så lätt heller.
Åh, en enda fattig dans kan fröken Edith väl skänka, den obetydlige förvaltaren. Vill ni det nödvändigt? Nödvändigt.
uppkommande icke alltid av leklust, så är övriga delen av det rum som spisbrasan upplyser ej heller tomt,
Men då jag icke vågar böja mina knän inför den jag ur min själ ville anropa om bönhörelse, för den till vilken jag med värdnad och sonlig undergivenhet blickar upp, även då hon är emot mig,
Hon var så gul och vissen att det var hemskt att se, och så skinntorr att det knakade i henne. Hon frågade Anna med gnisslande röst vad hon gick och sökte här i vildmarken på denna tid av dagen.
Jag fick så väl betalt, att verdinnan till och med kom i tillfälle att niga för sitt hyreskvartal.
Det var icke utan att ju hovrättsrudinnan själv hade sina sympatier åt samma håll, ty Mamsel Octavie sett att föra sig,
men det är sant jag är ju vansinnig som vågar anklaga dig ängel då jag endast bör anklaga mig själv du var ett barn då vi gift oss och du kunde ej då
Kom bara icke med kontraband, varnade hovrättsrodinnan och upplyftade fingret.
Och så måste han bekväma sig att sätta ned benen på golvet. Här nu, goda madame, fru, ursäkta. Låt mig få en halvbuttelj svag drycka och låt mig se fem, sex, sju, åtta glas.
—Stackars Nilman! sa den sjuke. Men strax därefter vore både David och Nilman glömda, ljusstrålen slocknade på nytt.
Därefter blev han tyst några ögonblick medan han begrundade sitt gamla förslag om en följeslagare.
Så inbjudande, så själsvarmt och smittande var det. Omkring en timma stannade han i den nya kretsen.
Och vad hava dessa mullvadar vunnit i utbyte mot det offer, det gjort av allt detta.
Du, min äng, här avbröts hennes nåd. Samma röst som nyss låtit höra sig från trappan, och vilken av sällskapet igen kändes så som tillhörig fröknarnas djungfru.
Men här efter skilja sig fransmannen Asmodeus i tillämpningen av sin maxim.
Helmer hade gått ut för att lugna svallningen i sitt blod, för att överväga med sig själv hur han efter detta plågsam uppträde skulle behandla Edith.
Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org.
Denna lyckliga tid då jag kände mig rik som en krösus var det omkring tre år. Men det var en dag jag kom till mamma för att återbegära en sedel. Drog hon upp lådan med etiketten Lillanders kassa?
När säden var mogen och mjölet malet, fördes många hundra säckar på hästryggen upp till bergslottet, och då druvorna var mogna och vinet pressat, gick många hundra tunnor samma väg.
Ifall jag tilläter mig att giva ett direkt svar på denna fråga, fruktar jag att fröken skulle anklaga mig att ånyo överträda de gränser varom fröken synes vara så noga.
Jo, de ville mycket gärna ha champagne. Det var förfärligt snällt av Junker Peter att bjuda. — Ake ja, mina vänner, sa Pelle och viftade med handen.
Höga som kyrktorn, med sprutande fradga och kolsvarta avgrunder mellan sig, och kastade och räkte triumf hit och dit som en trasa.
och på vilken ogenerad fot hon för övrigt rangerat sig i huset. Allt detta kan blott uthärdas av en ängel vars fromhet går till skåpighet
och verkade för sitt lands bästa. Detta kändes väl henne som någon upprättelse och tröst, men gjorde dock saknaden av den kära maken så mycket bittrare.
Denne man äger ingen själ, inte ett snille, ingen bildning, icke ens den ringaste lyftning. Han äger ingenting utom denna skönhet som blir osmaklig.
Må hända vänta de blott på deras bön för att... — Hack, säg ingenting mer, försvarade Jenny. Familjeintressen, eller rättare familjeintriger, skilde dem ju från friden och det lilla välstånd de ägde.
och kanske allra mest edits bifall i hur hon blott helt kort sade jag tackar för lektionen Och ja, så mycket vetat att Herr Halmer sjunger, yttrade hovrättsrodinnan med en minoton,
Han gick häftigt tre steg emot henne, tydligt i avsikt att fortsätta sitt anklagarekall. Men innan han hunnit öppna munnen lånade hans läppar och heta ansikte.
Vi svarade duktiga tag. Mången tappekar och god kamrat fick under de timmarna bita i gräset, men ryssarna blev allt mer närgångna.
—Nå, svåger, sa hennes nå till farbror Janne, som även ledsagat greven ut, och med den djupaste bugning farbror någonsin gjort, skilts från honom. —Vad säger du om min gäst?
— Tack för sist, korporal. — Ack, är det ny här, Göran, sa gubben. Ni har kommit i en ledsam stund.
I torsdags, då baron gjorde samma ledes, fick jag en släng av feber. Men då presidenten, den tappraste av dem alla,
Den till sällskapsdom förvandlade guvernanten, höll på att lägga passeans till den unga nådens nöje och förströelse.
Dessa ord grodde djupt i mig. Det sporrade mig alldeles omåttligt och min tillförsikt växte hastigt i höjden.
Men nu kom duan flygande och svävade på sina vingar över avgrunden. Du kan inte sväva och flyga. Vänd om. Vänd genast om dit varifrån du kom, sa duan och flög tätt förbi Frans kin.
nedsköljande av titlarna, vilket måste ske med glaset i hand. Lokalen var en bondgård belägen helt nära Tavastullen.
Brakander hade fått en korg. Den unga fröken hade givit honom ett hövligt men bestämt avslag.
gånger frågade sig själv om hon ej borde bliva denne arme mans goda ängel. Vad hade hon därvid att förlora? Ingenting.
Jag tyckte då att detta hus var samlingsplatsen för la crème de la haute volée. Av mina föräldrars intimare vänner och umgänge som upptog mig med största välvilja.
Allt avlopp dock lyckligt var helt annorlunda än jag tänkt mig det. Där samlades omkring 30 alumner, utdimenterade från Lenets olika elementar lärverk.
och att hon nu, liksom hennes man, vilken varit akademikamrat med Helmer, satt en heder ute i att visa honom all den förbindliga uppmärksamhet,
Han kunde i hysa ringaste tvivel om att han ju var älskad, och ännu mindre betvivlade han att hans eget hjärta för alltid var fängslat.
Från åsen kunde man se vitt ut över landet, och fjärran mellan de höga bergen såg man ett slott som stack tornen upp emot luften.
Order och kontraorder gick om varandra, och hela det högre befälet blev liksom ut i huvudena. Vad den stackars kungen tog sig till, så bar det på to, och så gick det även denna gången.
Tvänne blickar som korsades från ömsesidor av salen, hovrättsrodinnans och Mamsel Octavis, lånade i förbifarten eld hos varandra,
Om du promenerar senare i afton så stanna ett par ögonblick vid ettiden utanför verandan. Ernst han blott avgiva svaret med ögonen.
Så långt som de små fönsterögonen på mor Johannastuga kunde se, låg Heden som ett oändligt blomsterhav, rosenrött och violett, brinnande som eld i solnedgången.
Men Kristoffer sa, du ska inte vara rädd, mor. När man inte vill något ont, händer det än inte heller något ont. — Ja, res då med Gud, sa moden och torkade ögonen.
Slutligen anlände ett brev som underrättade Sven om ingenting mindre än att Göran ingått en kristlig äkta förening med Ingrid
Detta något närmade sig allt mera. Rökpelarna blev allt tjockare och svartare.
skönhet och den ömmaste omsorg röjdes och, i minsta detalj, syntes vem som helst kunna hjälpa sig.
Han visste ju att han var den starkaste av alla, så att det var ingen han behövde böja sig för. Och allt vad som var fint och mjukt, smått och svagt, det hade han det djupaste förakt för.
Jag bad om mamma så inärligt att någon gång, om hon kan ända få komma dit. Men hon ville ej höra på det öret. Den berömda Hornicke-Reitmeierska operatruppen gasterade hela den vintern i Helsingfors.
edith lagade biffstek efter barbros föreskrift men måste i sällskap med sin man hjärtligt skratta då varken hon eller han på något möjligt sätt kunde få sönder den
Självande lutade sig Edith ned till nyckelhålet. Vid det hon såg hade hon velat skrika till, men skrämsen förlamade hennes tunga.
Äntligen tog skogen slut och nu såg Elsa berget och det lilla ljuset från mormors fönster. Det liksom kallade på henne och på en gång började hon springa.
Hon får ej vara för lätt, ty då stannar hon fort eller trillar i diket. Men hon får ej heller vara för tung, ty då rår ingen med henne.
Bra, min dotter, jag tror dig, och efter du själv visar en så stor klokhet så vill jag nu pröva dig i ett annat långt viktigare fall. Pröva mig, farbror.
kerstin tände en talldang Korporalen påtog sina brillor, öppnade brevet och läste. Läsningen gick långsam, ty sannolikt var varken skrivstilen, stavningen eller meningarnas hopsättning den bästa.
Hur elakt! Men jag är säker att du från Y är mer bärmhärtig. Jag... Nå, det var ganska löjligt, svarade Hortens rådnande.
som djupt indignerade över ett sådant brott mot all konvenans, störtade hem till modern och med en stor käst utropade Beklagansvärda mor, vet då att din dotter går utan plymer i hatten?
Var en ej olydiga, mina älsklingar, då bedröver ni mamma. Gå nu genast, endast när vi är ensamma får ni bullra som nyss. Och det små tultade ut.
Den var mjölkvit över hela kroppen, låt den yttersta svansspetsen vara svart, och så hade den en liten svart fläck över ögat.
Nej, min du, det nygifta skolan för att bli rätt hemma med varandra vara på tumman hand. Och så lämnar jag dig nu, gudselov, i de händer jag länge önskat dig.
Där åter såg jag flera av mina tidigare ungdomsbekanta. Enda dottern, fröken Hedvig armfält, sedan grevinna Vrede, hade varit min skolkamrat i den Gripenbergska pensionen i Helsingfors.
Men härvid ännu ett villkor. Från den dag ert förbund offentligen avkunnas, flyttar och edit till ett offentligt tecken att bandet mellan henne och hennes mor är brutet från föräldrahemmet.
som jag icke skulle våga bjuda offret av känslor, vilka endast kunna vara fattigdom, då den förnämsta saknas, och nu förlåt min förmätenhet att tala så alldeles ohöljt.
Tycker du ej att det vore roligt att smaka på några av de rätter som nyttjades i mina föräldrars hus?
Men denna kärlek var naturligtvis av lugn och sansad art. Ty i stora själar kunna visserligen passioner vakna, men de behärskas och hållas inom tillbehörliga gränser.
att er sista villrådighet är besegrad, och dröjer i då, vagnen väntar, vart förspilt ögonblick är båda.
Hennes klädsel var den allra utsöktaste, men den ytterliga likgiltighet var med hon rätt den vid hennes sida sittande mannen.
Detta är icke blott möjligt, utan säkert hur och jag blott antager en sådan känsla, nämligen högmodets, men den är åknog att stålsätta våra nerver, då sådant behövs. Hur snart reser du?
Nej, det tål vi inte, sa de allesammans i munnen på varandra. Och så blev det bestämt att de skulle sända Rynkebryn ett brev, varid de uppsade honom tro och lydnad.
Hon tycktes allt för väl begripa varom frågan var, och hon rådnade ännu högre, då hon förnam svaret.
Hur oändligt gärna hade hon ej även velat förakta honom, som väckt detta uppror, om blott någon anledning funnits.
Man är alltid svag för att kallas oombärlig, och som baron G. icke hade någon annan huvudfigur för sin tablå, varom han förutnämnt till mig, måste jag hit.
Jag begriper ännu sannoliken icke varför han tog mig. Åtminstone var det ej för mitt röda hår och min stor näsa. Hon hade verkligen ärvt denna petersenska familjetyp.
bryta oss genom världen, kämpande som Karl XII, mot allt falskt, lumpet och nedrigt, varhelst det anträffas.
Efter några mindre och osäkra försök, vilkas namn och innehåll jag numera ej ens minnes, vågade vi oss på en större uppgift.
Nu la hon med bevanden darrande handen över pannan. Detta blev ju rent vansinne.
Att redan behöva tillgripa sina enskilda småsaker. Jag undrar just hur det då ska bli längre fram. Nog, sa Helmer i det han steg upp, och dödsblep gick mot dörren.
Skenet som framskymtade genom hjärtat i fönsterluckorna väckte dock åter en om och svag förhoppning, och medan han ännu besinnade huruvida han vid denna tid skulle våga att klappa på,
Som följd av denna lilla rörelse, av de ofantliga massor det här rör sig om, uppstår det som vid all rörelse värme. Jordvärmen är förklarad.
Ja, sa han då, här ser man ju ett det tydligaste bevis på jordens inre glödande härd.
Horsh, är det du, Louise? Aldrig hade jag känt igen dig, och min lilla Laura, och min söta Hortens, som blivit förlovad.
Assessor Werners flyttning till orten samma höst brakte väl en god del tal i omlopp om Helmer och den sköna Edith. Men vad därav kom till hovrättsrodinans öron uppfångade sig av hennes hjärta.
Hon hade kommit att kasta en blick genom fönstret. — Vad är det här?
Nio skilling för muskedunden som varit med vid ratan där svensken sprang så tappert.
Och så fingrade pengar till tobak i gubbens korta masurpipa. Och litet kaffe i gummans blanka panna på söndagseftermiddagen. Det vore stilla gudfruktigt folk.
Vad åter beträffar förhållandet till greven, så var det deltagande som hon hyste för honom, verkligen av en så sann och innelig art, att hon flera
Walter spände upp ögonen. Var har ni den, kära far? Kom så går vi nu strax att söka skatten. Inte behöver vi gå så långt, sade gubben.
Slutet på denna sammankomst, du anar det redan, blev ett fast, bestämt och, åtminstone för denna gång, oåterkalleligt nej, åtföljt av väntledigande från min befattning.
Där det heter att hon i ånger över sitt giftermål förtvivlad anropat mig om försoning. Och det har hon gjort.
— Ja, Stina sa att, som du redan för en vecka sedan givit ditt löfte, hade Sven, så som hon helt naivt uttryckte sig, gått att tala med bruksförvaltaren att han skulle bli din make.
Att jag biföll den utan att först hänvisa till dig, min vän, här flöt av ingen annan orsak än att jag ville förekomma din önskan.
vilka båda åkte baklänges åt varsitt håll, att Edith osett fick dölja den höga rådnad på sina kinder, och den häftiga darning, som från hennes hjärta spridde sig till varje del av hennes varelse.
Nej, hon är icke värdig kval hon kostat mig, ehur, och jag vet Gud aldrig före nu rättfattat allt vad jag lidit av hennes högmod, hennes retlighet, hennes tusende nyckor.
—Ack! sa Adolf vemodigt, det är således förbi, förbi allt vad vi fordom drömde om vår framtid, om ett fostbrödralag troget knutet för hela vårt liv.
Annars kan det väl hända vem som helst att han springer till skogs och skjuter elänt upp och får sitta i fönstret och se på när alla kamraterna har roligt i snödrivarna.
Kanske är den ändå nog lysande. Du far då verkligen oaktat din vägran? Jag vägrade ej. Ty! Ty! Jag hade besinnat mig.
Månen är nattens öga som vakar över människans frid. Walter lyssnade fundersamt. Men hans huvud var så fullt av jordgömmar och drakhäldar att han inte så fort gav med sig.
som undransvärt väl kunde vara en allvarlig herre då sådan påkallades Men då dag efter dag besvärligheterna och brydderierna ökades,
Vi andra här omkring tebordet utgör endast spektatörerna. hovrättsrodinnan hade jämt och nätt hunnit till punkt då genom den från förmaket öppnade dörren
Ett sådant, vars illusion, sett från målarens duk, är så fullkomlig, att om man betraktar den en varm sommardag, man ovillkorligt börjar småhuttra.
Liksom han nu gjort nog för att förvärva sig i rättighet till någon er känsla. Farbror Janne blev icke heller känslolös för sin nya bekantskapsbemödande.
Slut på kapitel två, uppläst av Petra.
I sällskapslivet är det genast vill att undandra sig, men dit hennes mors maktspråk tvingade henne, bemöttes hon med alldeles samma uppmärksamhet som förut.
»Ha, detta är för mycket. Ledas av min måg, jag, som icke lätt ens min egen man, inverkar på mig.
Hör du, min vän, kärleken vill ha mycket sol, mycket luft. Jag förstår, herr greven, vi skulle göra hela revolutioner, och jag är säker att fru grevinnan ställer sig i spetsen för dem alla.
Läxan, ja hon var glömd och gick rakt åt skogen. Lena kom in och beskivade sig att tuppen låg i kelatåget.
Men tiden gick framåt och schaktet nedåt. Vi är nu hela tio år framme i tiden.
Va? Jag vågar nästan säga att jag inte ens ville det. Till denna kvinna kan väl ingiva lidelse, men ej den djupa och varma aktning som hos mig blir första villkoret vid valet av en maka.
Jag vet att min son blir lycklig, emedan han är född under farbrors tak. Och då Ernst kommer, sa farbror med ett glatt smålände, ska det väl bli surprise, kan jag tänka.
Men när hon hade fått det riktigt vackert så kom Bergtussen och trampade mitt i det med sina elefantfötter och sa att hon skulle låta bli sådana dumheter.
Tjugo gånger ville Edith kasta sig till sin mors fötter, men lika många gånger hölls hon tillbaka, då moderns blick med iskallt lugn mötte hennes.
Och som du icke skall tillskynda din ärns den så förfärlig smärta, så är jag vid gott mod mitt under kvalet, ty jag vore ju ej värdig din kärlek
Men jag vill icke visa mig otålig eller stucken. Jag vill vara lugn. Klok, modig, detta är en för mig okänd sida av äktenskapet,
Hon undrade att hon inte kunde höra stjärnorna flamma och gnistra. Men de var så oändligt långt borta. Plötsligt kände hon något röra vid sitt ena ben. Det var inte en gren.
Detta är icke rätt, min herrman. Det visar att du ej har fullt förtroende till mig. Du sårar mig.
Och genast fattade den tanken att hennes nya beslut utan tvivel skulle gå samma väg som alla föregående,
h vill du vara god och åtagade i mitt värdinneåliggande tills jag återkommer se här min ursäkt ett brev från olga låt nu servera kaffet min lilla vän Hennes nåd avläxnade sig majestätiskt.
ropa inte söta mamma vänta blott ett ögonblick och jag ska beskriva hans nåd från topp till tå Skynda dig då, uppmanade Edith.
Vågar man ana dem? —Hack, jag uthärdar ej mer, viskade hon, i det hon med en rörelse av obeskrivlig älskvärdhet räckte fram sin lilla hand.
Därpå tvivlas icke ett ögonblick. Men om flickan glömmer Sven, är det därför ej säkert att Sven glömmer flickan. Sven är en kar som jag ej skulle vilja ha till fienden.
Knappt inkommen mottogs han, utan en hälsning, av kommandoordet, sitt. Ingenjören bugade sig. Sitt! Sitt för fan!
En tid hade han haft det bästa hopp att se den förtörnade moden utöva denna lysande hämnd.
Mamma stod upptagad med disken, Björkqvist på annat håll, och bokhållaren i sprungor som äckorar upp och ned för stegar och rev och framtyg packor. Ingen gav vakt på mig.
Och jag, sa han sakta, tycker mig ej äga någon bättre vän än ni, i er oändliga godhet, är för mig. Edith smålog, men leendet var matt.
Men det hånfulla leendet, vilket stod i så bestämd motsägelse till det levnadslustiga resonemang som han la på skomakarens läppar,
emedan ungmor ansåg lämpligt att begagna den tid nådde fröken var så gement beskedlig och såg efter lillen till att själv se efter sina två livliga kalvar.
Vad det är förändrat här, fast den hovrättsordinnan alltid är lika gästfri. Om du, Jenny, sett detta hus i Ediths tid.
I Cordova förälskade han sig en underskön spaniorska men fick i Sevilla en rival var han följde i Granada en duell på dolk där han svårt sårades och låg som död på stridsplatsen.
gav hon ej akt på greve herrmans allt mer och mer avtynande utseende Hon hörde endast ljudet av en monoton röst som pinade hennes öra, då han framviskade berättelsen om sina feberfantasier,
jämte sin bibel, tapprets medalj och sitt vackra avskedsbetyg ur krigstjänsten, hade haft kärast och dyrbarast av all sin egendom. – Borupgård, gott folk, skrek länsman, hihihi, borupgård!
Följande söndag förmiddag var det för dem som innan predikans början befunnit sig i kyrkan, och det var nästan hela församlingen, en rörande om och en klandrad syn,
De la sig på de anvisade bänkarna och trött av dagens vandring inslumrade de snart i oskuldens och ungdomens lugna sömn.
Ty jag känner Svens sinnelag. Han har ju också vårt löfte som vi aldrig med heder kunnat bryta. Har ej Svens och Johannas förening i många år varit vårt önskningsmål?
Kan du blåsa trompet, frågade kungen därpå helt plötsligt. Nähe, det har jag aldrig lärt mig, svarade Kristoffer. Men jag kan träffa vad jag siktar på. Jag har skjutit själva bassebjörnen.
Han borde likväl icke ha gjort det, och hur orätt har han ej? Den äkta kärleken renar lågan, men det är falskt att den släcker henne, så framt, därpå beror allt, kärleken är äkta mer än till namnet.
Jag begriper inte hur du står ut.» du visar dig så föga grannlaga min lilla olga att jag ej kan tala med dig i detta ämne
Ja, verkligen pikant, men nog har man ändå hört något lika roligt förr. Icke sant, min kusin? Nej, jag bedyrar. Jag har åtminstone aldrig förhört något roligare.
—Då vore det åtminstone den förnuftigaste nyck hon haft under hela sitt liv, och den enda, om vilken jag önskar att den måtte fortfara. Ja, jag önskar det av hela mitt hjärta.
Köksbritta är sjuk, och hän inte hemma. Jesus, så illa det är! Söte, beskedlige, fine Primus, ta till trasan och kritan och etika, och låt det gå gesvint!
Vi samlades på söndagar eller andra lediga stunder hos en den ena än den andra, ofta hos mig i en av vårgården, Boulevardgatan 7, var rymlig och lämplig till lekplats.
Kerstin tog med stor häftigt svensk parti och förmenade att gossen alldeles icke var en så förtappad varelse som patronen kallat honom, fast hon icke kunde försvara hans beteende mot sin husbonde.
Därpå lät hon strax gå expressbud efter Herr Helmer, som hörtigt och dristeligen trädde henne under ögonen.
Jag giver mig på nåd och onåd, sa bladmannen. Ni har överbevisat mig. Gejstrarna kan ni behålla till toddig vatten. Tack, men jag har upptäckt att tevatten och varmt rakvatten har var samma smak.
Nej, det var för mycket, för mycket! Farbror nästan dignade under bördan av sin sällhet. Men nu sökte hans tårfyllda ögon svägerskans.
Men minnet av det förflutna och hoppet av det tillkommande har varit gemensamt.
Alldeles! Hur tycker du jag skulle orka med ett sådant bråk? Jag försvindelblott jag tänker på alla ditt näfall, ömma fraser och romantiska anklagelser, varmed han då skulle överflygla mig.
men han gör intet till dess avbrytande, han låtsar om intet. Jag sa honom en gång för ett par månader sedan att jag ej längre behövde Mamsel Octavi.
utan att de kanske någonsin sett en blå himmel, en sårlande skogsbäck, En skön soluppgång,
Runt schaktet skulle uppväxa skorstenspipor, liksom sparris ur en säng, skyhöga jättepalatser, blomstrande parker, gator, trafikleder. Och mäktig ska staden bliva.
Ser ni inte, små gäss, att man måste gå i gåsmarsch för att komma över mig? Ja, så får det vara detsamma, sa han. Vi två skils aldrig åt. Och så gick de en lång omvägg omkring strömmen.
ymnigheten och ryktet. Mittemellan dem stod ett nionde altar, utmärkt med deras konungnälliga majesteters skiffer och en kunglig krona över namnen.
Och allt detta, min söta Edith, är just icke det fördelaktigaste man kan säga om en ung flicka. Jag låter orten tala om vad gott den vill och tackar om det ej blir värre.
Ett sådant hem, till vilket man får lägga den täckaste sängkammare, det enda rum ärns själv uteslutande möblerat, smak,
Walter hade fått ett par skidor från Ulle och Borg och det var alldeles märkvärdigt roligt att skida på skaren.
Min tjänst är nämligen av den sorgliga beskaffenhet att jag... Missförståndet, avbröt honom Adolf, är åtminstone icke om min sida.
Men mamma, än en gång, kasta en enda tanke på allt det goda, stora och sköna vi kunde verka. Du är en svärmerska, mitt barn.
nya tillvarelse, som han i inbildningen motsåg och som, av vad vi ovan före meddelat, också tycktes fullt bekräfta sig i verkligheten.
Jag har verkligen ej den lyckan att vara hemma i fru Ys giftemålsangelägenheter.
Emellertid är Octavi elak. Hon skulle kunna förmå sig till allt för att bereda min ofärd.
Din skuld att Johanna gått miste om en lycka som vår Herre i sin godhet velat bereda henne genom patronen. Din skuld att vi kanske blivit drivna från hus och hem.
Hon vände sig hastigt om. Eldskenet från kakelugnen föll på Greve Hermans nästan dödsbleka andlighetsdrag. — Åh, min Gud! sa hon för sig själv. Honom hade jag i min själviskhet glömt.
Där såg väl den stora, moderna herrgårdsbyggnaden med sina låga fönsterader som kyrkan med sina väldiga poplar noggrant avtecknade sig.
Du kokar det något bättre nu än då du först började din husmodliga befattning.
han som gick i särdeles böjd för att göra sig artig. Efter farbrors avresa på nyåret märkte väl både jag och Ernst att schackspelet stundom gick
Hon reste och kom, hon överlade och stred. Det var så innerligen löjligt att under allt detta en tanke på det mest motbjudande av alla ämnen ständigt ville tränga sig på henne.
Dårar mig ej med detta fåfänga hopp. Mitt hjärta klappar så att det vill springa sönder.
Den som bekänner Kristus måste taga sitt kors på sig och följa honom. Med dylika åsikter stormade Adolf som en livlig av stridsfröjd brinnande yngling ut i världen.
Idag måste jag tyvärr bort i en affärsresa, men du, min Edith, kan icke gärna finna något bättre tillfälle.
Av uppriktigt hjärta, av helig och kraftfull övertygelse ville hon göra bot för sina synder, vilka ständigt växte i hennes egna ögon.
Hur plötsligt han väcktes till en annan visshet vet vi, men vi vet ej all den mäktiga revolution som, så att säga,
Han är alldeles fullkomligt galen, tänkte reportern återigen, och satte sig i en stol och stoppade en cigarr i munnen. Cigarren hade en maggördel och var av ypperlig kvalitet.
Och som hovrättsrodinnan där jämte visste att hon själv var ännu hundrade gånger mer bestämd, bävade hon i dubbelt fall för denna förklaring, som aldrig kunde slutas väl.
Den arme herrman däremot vill blott ha kärlek. att bedraga honom vore väl till en början en välgärning
— Nå, så har greve B så mycket mer rättighet att förundra sig över ditt handlingssätt. Du vägrade för ett par veckor sedan att stå fadder åt deras son.
Greve Herman sittande på soffan, med Edith innesluten i sina armar. Och vem kommer emot farbror och sluter honom i sina armar, om ej hans svägerska, ivrigt utropande.
av ögonblickets njutning Deras korta, flämtande andedrag blandades. Helmers ögon sökte och funn och hennes.
Dessa ungdomsföreställningar fing oss snart ett visst renommé i staden, och från sin obetydliga början medförde det ett större resultat än man först kunde tänka.
och en oavvislig fattigdom å andra sidan, Fann sig försatt i tusen bryderier. Störde hans flit och icke lämpliga att underhålla det utseende av elegans och oberoende som han från början lyckats anta.
varvid han dock såg så hjärtinnerligt god och självmaktig ut, att både Edith och Helmer låg åt gubbens bannor.
den nya golfströmmen, som skulle hållas av en viss ingenjör Pompowski. Till det meddelades att tsaren i egen högperson skulle övervara det och att företagshållaren stod under hans protektion.
Vem brydde sig om det? Åh, Husbon, inte är det värt att se solen i nedan så länge hon står så passeligt på himlen som nu?
att jag i mer förmår kvarhålla detta tomma sken som var nog för barnet därför att att jag själv är olycklig o min gud
Det var Helmer. en lätt blekhet besläktad med en överstånden kroppslig sjukdom vilade över hans ädla och manliga ansikte
Utan tvivel var emellertid Ernsts överraskning den angenämmaste, icke för assessorns och hans frus skull, så älskliga sällskapsmänniskor det än vore, utan för den grannlagenhet Edith utvecklade,
Här har du pengar för garnet, sa hon, och stack så ett par silverslantar i handen på Elsa. Om det är lite för mycket så blir väl inte mor Johanna ledsen. Och så skrattade hon så vänligt.
men hon visste åtminstone vart i detta mörker bestod För under det hon gråtande ropade Ernst namn,
Hade hon ej nu gjort allt för att, såvitt hennes grannlagenhet medgav, visa sin ånger och läka det sår hon i sin lättsinniga häftighet givit honom, hon hoppades det.
Efter allt vad jag utstått under året blev den mig därför en oförgetligt glad julkväll. Men ack! Nämn en sällhet som varar beständigt.
Janne har missan också och en stor ask med soldater och till sommaren får Janne en liten hund och en trähäst att rida på.
Jag är ju i alla fall en människa som har blivit född liksom ni, och som en gång när jag slutade ett verksamt och berömt liv ska dö som ni.
Jag ser ingen rök, och sådana eldar brukar aldrig röka. Vill du komma med mig till torparen, Maja? frågade han. Jag vet ej visst om jag hittar dit.
En stråla av nästan vild fröjd sprang upp i hennes öga. Hon hade uppfattat ett lätt ljud i salen, och detta ljud kunde urskiljas till mundantag av dörren till Ediths rum, vore det andra öppna.
Asmodeus tittar förstulet in genom rutan. Han gnuggar händerna, han småler, han sjunger. Det har gått för träffligt. Ernst!
Men den som på fint vis under välmeningens egid satte hovrättsrodinnan i harnesk mot sin gunstling, det var kusin Abbe,
Hoppets geni bar en blomstrad körsbärskvist, fridens en frisk lagarkrans åt konungen och en kvist av samma träd åt drottningen,
Hon började undra om hennes smaker kunde ha varit i någon av dessa bullrande sällskaper, som ofta förefaller vid ylika samlingsställen.
Nu, min son, är allt klart och rätt mellan oss. Jag äger inga ord för uttrycket av mina känslor, men jag har ett hjärta, och så länge det slår ska jag aldrig min dyra älskade mor förgeta denna stund.
som möter dem till sin fördel och bekvämlighet För det förrast tankeskärpa framstår tidens alla lytten i dagen och deras rättskänsla, deras strävande efter idealet.
Hon hustr åt sin mors tjänare, åt en person så i alla avsinnen under henne, en person som hon själv nedsänkt och hånat inför andra, och som slutligen icke en gång älskade henne.
Vi återkommer nu till jäknarna. Johanna utbytte med dem ett tecken som betydde att hon väl igenkände dem, och ett annat att det borde iakttaga tystnad emellan Sven såg.
Han syntes då mycket lycklig. Lika lycklig som vacker. Ja, du har aldrig sett honom så vacker.
Det bevisar att sinnet hos invånare icke är så förvildat eller nedtryckt att det ej öppnar sig för det täcka och älskliga i naturen.
Då han steg in och under en viss besvärad rörelse bugade sig för damerna, hade allt detta ännu icke kunnat märkas, och den allmänna tanken utföll emot honom.
Åh, förgudsbarmärtigt! Gå tillbaka! Ingen hör mig. Jag kan ej roppa och har ingen utgång. Nej, ingen annan utgång än till min famn.
Då denna erinring som en blixt slog ned i min själ, upplöste sig min ångest i en supp av helig tacksamhet.
och därmed tagit ett tyst farväl av alla de föremål vid vilka hans ljuvaste minnen vore förbundna.
Borta, borta för evigt. Harma Jenny!
men denna själviskhet hade ingenting att skaffa med hennes stränghet mot edith här styrdes hon allenast av sina engång som rätta uppfattade principer Och själva Olga hade i den punkten ingen makt.
Otrogen mot dig, om icke mitt hjärta med en varmare och starkare känsla än någonsin hyllade dig,
Helmer, återhållen av en öm grannlagenhet, ville icke uppbjuda Edith till första dansen.
Men innan han ej kommit på en sådan, fortsatte han sitt översitteri, tills han i ett slagsmål fick ena ögat skadat, varefter han övergiven,
ville låta nåd gå före rätt och avstå från laga åtgärders vidtagande mot brottslingen.
Detta är ungefär samma som vid vanlig diamantborning, men vid den sitter diamanterna eller andra hårda stenar fasta vid rörets ända, och röret med dessa vidfästade för oss runt mot bergsväggen.
Han var ju också mycket fruktad och beundrad, vitt och brett. Men själv hyste han varken fruktan eller beundran för något eller någon.
och denna köld detta lugn denna oroliga kraft Var både det och mig var han förkunnat evig skilsmässa.
När mamma sedan tyckte att jag lidit och straffats nog för mitt felsteg, ordnade hon tretton dags aftonen en helt liten gran för mig med några obetydliga gåvor.
lät högmodet tillstänga dörren mellan mig och paradiset, och det just i det ögonblick jag stod på själva tröskeln.
de tre unga damerna i en gemensam purpursky, och faran syntes att det liksom prinsessorna i sagan blivit bortförda av den. Åtminstone tycktes deras sinnen för några minuter vara bortförda.
tiotusen riksdaler hade dock städ blivit stående i ett aktiebolag och räntan av detta kapital som sonen trots modens kärleksfulla bönor aldrig intragit i sina affärer
Ta på stund kritan och ettikan, säger jag, och ylletrasan, och gnid på kakelungsdörrarna och låserna, med på alla dörrarna, säger jag. Hör han!
min gud drömmer jag eller är det du själv Tolv timmar har så förändrat dig att din egen make med häpen förtjusning frågar, är det verkligen hon?
Att göra edit detta besvär som hon måste finna sig så generad av. Dock, det finns ett tvång som man får underkasta sig, emedan det bär den försötmande rubriken av nöje.
Men kom det an på att läsa i en ordentlig bok, riktigt tryggt med titelblad, permar och små och stora bokstäver Ja, då såg ej Walter i boken något annat än underliga sträck,
Men en smält massaintag och större volym än den kalla bergarten förut ägde, den måste tränga sig ut någonstades.
Lägg dig här, sa lilla Elsa, så ska jag skotta snön över dig, så vargen inte ser dig. Och så la röven sig, och Elsa skottade snö över honom, så att han låg som begraven.
Då skulle du icke se på mig med denna blick som... Ack, Edith, jag önskade att... Han avslöt icke-meningen.
Hans lordskap hade ändå någon förtjänst. Nå, nå, flera tör han få med tiden, då du i tankarna roar dig med dina minnen.
Detta var då den kvinna som själv besvurit honom att få dela djupt och lätt med honom, den kvinna vars brinnande lidelsefulla hängivenhet övervunnit hans förnyad inkast mot denna förening.
– frågade slutligen Edith, ur stånd att motstå ett nytt behov, lika mycket föraktat som det förra, behovet nämligen att höra Helmers röst.
I greve Hermans hjärta hade funnits en liten grön fläck, där de milda blommorna växte, men deras stänglar, unga och späda, går att veka.
där i steg det stackars spöket blivit motat av farbror Janne, som helt nyter, ropade. — Vad står på, min kära greve? — Åh!
Ty med mitt samtycke blir min dotter aldrig hustru åt min bruksförvaltare. Det tror jag. Men i och med detsamma jag ärhöll en sons rättigheter försvunner naturligtvis denna titel.
Ediths förening med greven, den han före sin bortresa ansett möjlig, nästan trolig, föll icke vidare i hans tankar.
Ty han älskade Greve Herman med sann kärlek och var dessutom den enda som kunde bedöma vad hans lidanden kostade honom, hur mycket det undergrävde både hans kropps och själs hälsa.
Men så hände att jag en dag kom till någon av mina jämnåriga, vilken även fått en dylik ask med täljsoldater. Dock med den stora skillnaden att dessa hade en överste till häst som anförde dem.
Åt öster, väster, söder eller norr, svarade Adolf. Vi går vart vinden blåser. Imorgon är söndag, anmärkte Sven, och det är min tur att vara ledig från arbetet den dagen.
en sådan där gammal viktig dumsnut som jag inte kan tåla för mitt liv
O, bringa henne då ej dit! Jag törs icke bedja, emedan min obetydlighet i hennes nåds ögon gör mig till en plikt att icke begagna det vapen, vilka jag som en förnäm och rik man skulle tillåta mig.
Men du är också ett egensinnigt barn, allt sammans dock deras fel, som icke plockade bort ogräset, medan det hade små rötter. — Farbror tror väl ej att jag teg därför, att jag kände mig behärskad.
Och det var som hon sa. Ett stort träd hade fallit ner och slagit ihjäl faden, och han låg död djupt inne i skogen.
Han kom icke nutågande med den forna trossen av ett kompani vakthundar och en hel laddning av flyttsaker.
då jag hör hans steg undrar jag över den glädje det fordom åstadkom hos mig hans närhet besvärar mig och jag söker vanligen en förevändning att komma undan
från alla sällskapsvanor avskilt sätt, lärer, levat på sin egendom i Jämtland, där greven även tillbrakt en stor del av sitt liv.
och grund, och därvid suckade hon så djupt och såg upp med sådana ögon att en sten kunde ha blivit rörd.
Därom berättades att den dag sommaren 1785, dåvarande överste löjtnanten Anders Johan Ramsey, infunnit sig på björkboda hos brukspatronen, sedan bergsrådet Jan Adam Petersen.
Hur skulle jag nu reda mig? Hur kunde jag upprätthålla min förvärvade prestige bland kamraterna? Nu då jag var tomhänt, ruinerad. Då kände jag djupt fattigdomens bitterhet.
Jag tror väl vi finge reda på någon som åtog sig det besväret, och jag tillstår att en bal som börjar med slädparti alltid hört till mina favoritnöjen, icke dess mindre skulle jag,
Emellan jag ska ut och slåss, svarade prinsen. Och vem ska du slåss med? frågade prinsessan.
Farbror Janne fattade brudens hand, greve Patrik brudgummens och inom den korta rymden av en halvtimme, vår och dessa tvänne väsenden,
Åh, tala ej därom! Hur då? Medan mitt sinne icke vidare har någon sjuklighet.
Och trycket, så enkelt, nu förstod man det. Varje magnet drager ju mot sitt centrum. Och detta förklarade också jordens tillplattning vid polerna.
Låt den gå från hand till hand, men jag ber med försiktighet.
Det var ett stort mörkt rum i vilket de inträdde. Istället för golv hade det ett lager av djup sand, dess bakgrund upptogs av ungsmuren, bälgarna och maskineriet som sätter dessa igång.
Men, vad var att säga, man kunde icke få njuta det nöjet att se svågrarna tillsammans, ty affärer kvarhöll ännu baronen i Stockholm, varifrån han sedan skulle göra en resa till Hamburg.
Jag är redan återkommen, sa Helmer. Men det är tid för mig att göra en promenad till Smedjorna. Och för mig, tänkte Edith, att gå in i mitt eget väsende.
Du har förtjänt en god risvastu. blev hjälptänkt. Om en liten stund var Walter klädd och såg rätt besynnerlig ut i sin randiga tjol.
Man fruktade först dåligen för att all imman och ångan skulle inverkliga hämmande på vegetationen, men det har visat sig att så ej blivit fallet.
Kronolänsman Spökvist senare levnadsöde är lika tragiskt som i kortet berättat.
Vilken avgrund ni öppnat för mig! På Ediths ansikte syntes det högsta själskval. Det är ej jag som öppnat den.
Då sov du väl bra hårt när gästgivaren så som han lovade sade till? »Gästgivaren!» upprepade människan och blev helt blek om läpparna. »Inte har väl herrasövningen sett till honom heller?
Den som tror att ett rent samvetet sånt ögonblick som detta är ett harnäsk, mot vilket falska beskyllningar studsar tillbaka som uddlösa pilar, han känner ej människonaturen.
Då vaknade hon och skrek av full hals. – Hör på tösen, sa Rolf och skrattade. Det ruter i ungen.
Han kände hur han sjönk och sjönk, liksom när en vingskjuten kråk faller ner från björktoppen. Och så kom där en duktig puff.
då hon med ett omisskänligt uttryck av ömhet räckte honom sin hand. Vilket exempel var i hans beslut för henne, som svärmade för allt ädelt och skönt,
—Välkommen, ack, välkommen, min älskling, sa hon smålende. Jag fruktar du vilat illa i mammas hem.
Ett par mycket naturliga rynkor skuggade Ediths vackra panna, och man kunde ej gärna se något mera misslynt än hennes utseende,
Stackars lilla barn som ska den långa vägen hem till berget igen, sa den gamla frun, men så ska du också ha förning hem med dig till gamla mor.
På förmiddagen reser jag till korporal Brandt och meddelar honom mitt beslut. Och så snart lysningen hunnit gå för sig är vi gifta.
Man sa ej mera, det var före eller efter husborns resa, det eller det året, utan man sa, det var före eller efter lille Jannes stöpelse.
att lyckan icke består i höghet och rikedom, utan i lugnt samvete, förnöjsamhet och ett dagligt, om också torftigt, bröd.
och dessa gröna träd dessa olympiska avbildningar dessa röda gardiner framför allt detta solsken det hade aldrig haft solsken i urvädersgränd var ju en verklig ståt
Hade icke den varit skulle jag aldrig sprungit över gallret, och så hade icke heller din intrig lyckats, och vi nu varit förenade.
Alla sov. Fredrik hade lagt sitt runda vita ben över vaggkanten och Kukalikus narkade så det hördes på gården. Därute sken den ljusa natten in genom fönstren.
för att ännu få en skymt av sin unge, älskade husbonde! du hade lyckats överskyla följden av din fars lättsinne du hade gjort var man rätt
Enka sedan ett halvt sekel bodde stora mormor avskild från världen och i enslighet på sin i flera släktled nedärvda egendom, Mälkelaseteri i Björnåsocken,
det är möjligt att känslor finnas vilka förmå hejda till och med själva det spår lidandet älgest kvarlämnar, även på den yttre gestalten.
Varmed ska väl jag, övergivna, på alla håll förkastade, hädan efter liv nära mig, och mig av kval och tårar...
i vilken kristallklunnan kastade sitt sken över väggarnas speglar och vita marmorkolonnor och glittrade i massor av ordnar och uniformer.
Men över den öde fläcken, där så många knopp, vilken kan hända varit bestämd att vara en rik blomsterkrona, blivit avmejad,
Återkommen blickade han genom fönstren, men såg intet. Det var blott en villa.
Jag för min hustru på en liten lusttur till Stockholm för att muntra och förströna, sa Cesar Werner, och då vi snappade upp att ni bodde i den här trakten frågade vi oss för,
Där funnades det präktigaste jordgubbsland, stora urgamla äppelträd, plommon och körsbär som vi fick beskatta så mycket vi behagade utan att få bannar.
om han ej vissa timmar varje förmiddag haft arbete på kontoret hos en kammarhandlare.
Allt detta och mycket mer hade i Helmers själ blandat sig med minnet av den så djupt sörjda, evigt saknade moderns försvar av Ediths bättre väsende.
Härnst, svarade Edith allvarligt, om en hög grad av värdighet. Det är helt naturligt att du ska ha misstroende till min förmåga att övervinna svagheterna i min karaktär.
Ja, du har skäl att vara förundrad över den passivitet som tillåtit mig att så länge dröja med detta steg.
Då nu skivorn också har varit en svag lutning nedåt, pressar den uppåtgående vattenströmmen mot dem och håller röret så gott som flytande.
Nu är det du som har skjutit bassebjörnen, Kristoffer, sa Rita. Hon var alldeles vit i ansiktet.
Primus deltagande ägnades åt Edith, där hon, liggande på den böljande gräsmattan, stödde sig mot ett stort kastanjeträd, vilket insvepte henne i sina djupa skuggor.
Under det hon flinkt förde synålen läste han upp för henne sin skiss om sockenskomakaren, och i det berömde låg, rättade och fällde även sin tår.
Men vad vill det säga? Den är ju förseglad och ställd till Hortens, med utanskrift av bruksförvaltaren. Hur kommer det sig att du bet honom därom?
berövat med den smula färg jag annars har, och du finner väl att då jag här hållit min spegel somdöme innan jag fick ditt, jag är stålsatt mot ditt utsökta smicker.
som fann att ännu ett litet fält i syndarens själ tycktes vara villigt att emotaga ett bättre utsäde.
Hennes ögon gött och tårar av salig fröjd, medan hennes matta hand upplyftade den unge mannens sänkta panna.
Det är väl kärleksherolder, det där, skulle jag tro. Jag tar dem för sådana och springer upp att granska de skatter som min riddare hemfört.
Men icke dess mindre ville han långt hellre ha varit krypit fram, än underkastat sig den för hans värdighet så förfärliga kränkningen att bäras av sin dödsfiende.
sa Ernst, kämpande med sin motvilja stolthet, om jag måste tillgripa denna resurs, som du så glatt berövar dig, så blir det dock inte mera än ena hälften,
Sista personen på den maskulina raden var en ful, linhårig yngling, som för vissa omständigheter skull haft behov att bli upptagen i någon inrättning för vanartade barn.
Nästa ögonblick då Herr Mörnberg omnämnde att hans brev till patron Helmer innehöll just samma begäran som han nu framställde för sin värdinna.
Och så sa du... Nå, låt höra, gamle vän. Möjligen ska, sa du.
När hon sprang över de gröna alpängarna med en blomsterkrans kring sitt utslagna hår, tyckte Kristoffer att han aldrig i sitt liv hade sett något så underbart vackert.
Vill du göra det själv?» Ja, det är nödvändigt. Ernst lämnade rummet.
– Min Gud, min söta vän, så du ansätter vår dyra mor, ser du då icke att hon lider allt för häftigt?
Hur nyfödd, hur frisk, hur svällande av mod och hopp kände han sig i! Tiden för den fasansfölja synens återkomst hade förflutit lugnt och stilla.
att med honom i hemlighet rymma. Jag kan knappast säga ut det. Från din mans hus lämnade du inför Gud svurigt din trohet och kärlek.
Om det då befann oss vara sådana som hennes, finge hon väl vidare se och höra om hon vore värd den stora dubbla strid som hon, vid blotta tanken på en förening med honom, hade att utkämpa.
Denna sista bekännelse, i vilken låg en så skär och blyg färgton, en så rörande förebråelse, besegrade in till sista skymten av Helmers bitterhet.
Han tyckte visserligen att det var ofantligt nöjsamt att hänga eller hugga huvudet av alla, som på minsta sätt hade gjort honom emot.
Allt slumrade från lysmasken som glänste där borta i mörka mullen på den nyuppkastade graven till svalan som byggt sitt hem vid kyrktornets spets.
Efter en stund samtal lämnade de båda kvinnorna rummet. Sven frågade då till bägge jäknarne
han som med så mycket lätthet antog alla roller, slätt nog kunna spela sin egen.
Och för första gången under hela min levnad såg jag mig berövad denna spänstighet, denna nerv, som är första villkoret för en duglig affärsman.
Han gick genom rummen. När han gick förbi skåpet tog han sakta ett stycke knäckebröd och en bit ost. Därefter smög han lika tyst uppför vindstrappan.
Nummer tre, att Edith, och detta var det fruktansvärdaste, mot sin man, denne man, som hon så högt avgudat, antagit en ton av tankfull likgiltighet,
Så underligt! All glansen var borta och skogen låg där nattsvart och stilla.
Blott en enda av de närvarande, en gammal general känd för sina ofantliga rikedomar och oerhörda gods och nämnt som Rysslands rikeste man, nekade bestämt att teckna en enda aktie.
Det här har försonade! Nej, det vågar jag min halva förmögenhet på att det är, och ty vår gamla Adonis, som alltid har sin nobla stolthet, behagade upplysningsvis yttra,
Många gånger har jag för en intimare krets berättat några hågkomster från flydda tider. har var vännerna uppmanat mig att nedskriva och utgiva dem, medan det ännu står i friskt minne.
Men antingen ur döden, vilken verkligen kom så oförmodat och brådstörtande, att inga världsliga bestyr kunde uppgöras, hindrade honom från att uppfylla sitt löfte,
och i annan händelse såg sig tvungen att vända sig till den ädla änkan vars människokärlek
Då började jag tycka att de heliga männen liksom trädde ut ur sina ramar tog levande gestalt och förtäljde för mig alla de vidunderliga förfärliga händelser de har dyrskap Natalia berättat om dem.
Gå nu, vanliga vägen förstås. Ni ska i morgon ha mitt slutliga svar. Mamsel, Octavie, lys ut, förvaltaren! Helmer bugade sig vörnasfullt och lämnade rummet utan att kasta ens en blick på Edith.
Jag övar och uppfostrar mig nu för en kommande större verksamhet, och jag känner mig lyftad när jag tänker på den rena glädje mina trettio flickor skola bereda mig.
Det skulle friska upp hela mänskligheten och utan tvivel måste den generation av skapelsens herrar som då uppstod komma att utgöra
Du har såna vackra vingar, sa Frans. Det skulle se bra ut om jag spände ut dig på en laddörr.
Hä dig! Du förskräcker mig. Gå hellre och uppsök Helmer och tala så som det höves en hustru, vilken handlat som du. Och nu kanske fattigdom till, hur det skola honle.
Ingenjör Ostro Pompovski satt hemma i sin bostad, då reportern susade in på gården i sitt träspan.
En outsäglig tomhet som aldrig blivit fylld sedan han förlorade föremålet för dess styrkan väcker ofta hos honom den föreställningen
Vi åkte in på den välvårdade och krattade gården, stannade framför en utbyggd förstuga och steg in i en mörk och kall tambur där man mottogs av ödmjukt, ideligen nigande tjänstefolk.
Greven låg på soffan i biblioteket, hemsökt av feber, huvudvärk, oro och matthet, och en allra som lillaste smula retlighet,
Först kunde du ju möta dem i förstugan, och sen skulle den kvarblina lukten och hela detta utseende av havs vittna om värdfolkets förskräckelse att bli överraskade vid sin tarvliga måltid.
Ovretsrodinnan förenade sig med Olga om nödvändigheten att undvika offentlighet. Hon var visst icke angelägen att även hennes andra dotters giftermål skulle ge anledning till prat.
Min första tydliga ihågkomst är från mitt fjärde år och står ännu klar för min syn. Det var också en märklig tilldragelse.
Amiral von Schantz, som då bodde i Åbo för att övervaka byggande av något överlagsfartyg. Ett original om man så vill, en rätt framgammal sjöbuss
Och just nu sover hon så gott, skynda dig nu också att sova. Då knep Elisabeth ihop ögonen, och medan damen Benesida knäppte på lutan, somnade hon stilla.
Och det ser du, är min rättighet i lagboken Gillad och stadfest på riksdagen 1734.
och skakade de avlövade lindarna utanför fönstren. För flera år sedan,
Ernst Helmers tårar nedföll och som dagg på de friska bladen. Sen sopade han dem till Barbros stora lässnad och ännu större förundran tillsammans,
Kapitel 11 av Från barnaår till silverhår. Första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning.
Får jag besvärar, helmer att bära ned och ge mig, då jag stiger till vagnen, den här lilla dynan som jag nyss sytt mig för resan.
varefter han nedsvällde hennes välsmakande kaffe, hennes sköna färska vetebröd, med en häftighet och tankspridhet, som ej lämnade en tanke övrig till den beskedliga Barbros beröm.
Metoden vore ännu en djup hemlighet då hela saken ännu befunnit sig på experimentets stadium. Och därmed fick man låta sig nöja.
men potatisen är god vill jag lova den kokas icke utan vi stekar den här i den heta sanden
— Och jag, sa ryttmästaren, sättande sig bredvid sin tankes tilltänkta föremål.
Jag har ända till igår kväll varit nere vid masugnen och arbetat och ingenting vetat av allt det här.
Min nådiga tant, hette det under det en vörnasfullt kyss på den nådiga tantens hand, fyllde den nödvändiga pausen.
och den tillvaro av glans njutning och värdighet som i förening med min mors förlåtelse och kärlek väntar mig om jag bi bi
att genom mitt framtida handlingssätt hos Ernst utplåna minnet av denna tid. Ty, hack mamma, se mig mildhet på dessa ord. Jag vet nu att jag ska bli mor.
tyckte han dock det var fegt att lämna den levande Greve Herman åt kvalet, att begråta henne, en pistolkula, Och även han hade brutit livets fjättrar.
Han ansåg sig genom sin oberoende materiella ställning och sin plats inom samhället framför allt lämplig att draga i härnad mot demoralisationen på samhällets höjder,
nej bli icke rädd jag säger mig ofta mycket ofta att det är ovärdigt av mig att överlämna mig åt detta vansinne men jag äger ingen makt däremot blott du
I början kunde han alls inte upptäcka någon öppning på muren. Den reste sig lika hård och ogenomtränglig som berget var på den stånd.
inträffar hastigt någon främmande Påsättas likväl genast maskerna Men detta liv är dock avskyvärt
Vid Kerstins rop skyndade Ingrid dit från ladugården. Hon fann sin mor sittande på en klipphäll med bägge händerna tryckta mot pannan. —Mor, mor, vad är det? Frågade flickan förskräckt.
Ja, hon rådnade djupt däröver att hennes egna häftiga känslor kommit henne att förbese all grannlagenhet, allt vad man kallar god uppfostran.
tvänneväsenden, som väl vore bestämda till ett, men vilka tydligen kände sig så skilda som om hav och öknar legat emellan dem.
Emellertid verkade ert bläck mera än om man därmed hade skrivit hela lunter. Mitt i salen bakom en av de förgyllda pelarna satt en äldre herre vars emblemor utvisade att han var en högre ämbetsman.
förlåtelse försoning välsignelse och min moders tårar på min panna hon böjde sitt huvud och grät sakta medan hon tryckte sitt ansikte in till moderns hopknäppta händer
Jag tager Gud till vittne att, om jag en enda gång anat att min handling kunnat bliva vägd på en annan vågskål än den varpå jag själv vägde den, jag hellre velat.
Så snart dörren var stängd mellan de båda äkta paren räckte Helmer med en deltagande blick armarna mot sin hustru. – Min stackars Edith, detta var en bitter stund.
Och sedan du nu narrat ifrån mig min lilla hemlighet, så tro mig, dyre Ernst, då jag försäkrar dig att mitt kapital ännu räcker en tid och att du på minst ett par veckor icke behöver möda dig.
för att betyga sin aktning för den ständigt i djupsorg klädda enkan till deras forne vän, chef eller kamrat, som det sade sig alltid hålla i kär hågkomst och saknad.
Min åsikt är att människan för sin egen del och i materiellt hänsyn det ej kan eftersträva större lycka än en självständig och oberoende ställning.
och där än hava mina strävanden alltid varit inriktade fast jag må hända många gånger misstaget mig om medlen och i ännu flera fall haft att göra med människor
För Helmer vore båda dessa nyheter av intresse. Han hade ofta i sina tankar fasat för ett tillfälligt möte med den man som hade en så stor del i huvudorsaken till hans olyckor.
Nej, svarade den unge mannen, och han fortsatte. Se här våra noggrant förda listor. Ser ni inte hur överallt i de fasta bergarterna temperaturförhöjningen per meter är mindre än i de lösa?
vilken, liten, rosenröd och behagsjuk som hon själv, såg allt för näpen ut i hennes lilla vita hand, från vilken handsken, till följd av den besvärande värman, blivit avdragen.
som småningom höjde sig och försvann i den rena blå luften. Men endast en sinneslugne kan njuta av naturens skönhet,
Och tala, var uppriktig, i vad det och är, ska du bli bättre, då du delat din smärta med mig.
Vad kunde väl kärleken betyda i en mors ögon som förmått härda och behandla sitt eget hjärta med mera än spartansk grymhet?
Därtill ska jag kränkas i mitt eget hus Och mig i mitt hjärta Ty det känner väl harm och förakt Men tyvärr rike svartsjuka
Nej, svarade han. Därtill har greven både för mycket belevenhet och för mycket grannlagenhet. Den uppmaning jag följer kommer allenast från mitt samvete.
– För guds skull! Bästa greveherrman, tala till mig!
Men hon kunde efter detta aldrig mer tåla denne måg, aldrig förlåta honom, även om ej Olga kände det givna stygnet.
ty jag mådde även kroppsligt illa och hade därtill druckit mycket, att jag med min vanliga lugna likgiltighet behandlade hennes omedvetna uppriktighet.
ty så snart hon återkommit till medvetande tog hennes vanliga karaktärsfastighet ut sin rätt.
Men den föds, blomstrar, lider och dör inom sin behöriga tid, och därav var det ej annat än ett minne.
De tre veckorna vore äntligen förflutna, men utan något resultat i avseende på Mörnburgs avresa.
Men mot Herr Helmer fruktar jag det endast blir en oartighet. Betänk att remplacera kusken med bruksförvaltaren. Hovrättsrådinnan kastade en utmanande blick på Mamsel Octavi.
Det är min fars åsikt, och det är min egen, tillade Adolf Sparfell med mycket bestämdhet.
Jo, av en lika värdig orsak som det. Varför hon avslog kapten Wanderstedt och kammarjunkare U.
ja edith jag rådnar svarade han långsamt med ett betydelsefullt eftertryck på det sista ordet men märk det är över mig själv utan över dig
Hon satt i en hög skinnstol vid bordet och där hade hon bevis i en stickstrumpa och ett ullnystan och ett ris.
Och det som ej vore, dock söner av generaler, landets högsta ämbetsmän eller rikaste borgarfamiljer. Snart kom och vi åkte insikt att detta var en skola för folksbarn, men ej för barn av folket.
Det skulle tyckas att löftet om tålamod borde vara tämligen överflödigt, då det angick en person som syntes utgöra bilden av en stadigtvarande solsken.
börja taga vägen åt gärdet eller icke nu det tar bort för mycket tid du bör väl ställa om att våningen där uppe blir i ordning
Det blir icke bättre förrän allt är över, sa Hortens, och gjorde därvid raskt en tryckning på låset. Dörren gick tillbaka och visade bröllopssalen med matta och kullerstolar.
visste hon dock att så var, och hon visste även att hon ej kände sig förolämpad härav, utan snarare trygg att på visst sätt stå under hans vård.
Ja, viskade Edith med sammanknäppta händer. Farbror har rätt att rysa för mig.
Björnjägaren frågade Kristoffer varifrån han kom. — Jag har varit i tjänst på Mörkadal, svarade han, men stället hågade mig inte. Där var mörkt och otäckt, och jag kvävdes i luften där nere.
utbrast farbror med en ton och min som nogsamt antydde att det, efter en sådan förolämpning, ej var värt be honom om fler historier. Hur kan hon vara så ogudaktig att förneka herrans finger?
För övrigt är det en tomte som har i uppdrag att bevaka skåpet av ett särdeles passivt och milt lynne.
Och djupt i hjärtat träffad av den trovne tjänarens allvarliga ord, vilka på en gång ryckt självförblindelsens slöja från hennes ögon, upprepade hon i synnerhet dessa.
Ja, och du var hjärtligt välkommen. Vilket år var det? 1911. Kommer du ihåg det tal du då höll mot den tidens trätskande vetenskap?
av alla tre friarna, för ett ögonblick syntes obeslutsam vilken del av hon skulle ge rättigheten att hjälpa henne ur saden.
bjöd honom vara välkommen och ledsagade honom till sängkammaren. — Nå far, sa domaren, vilken vid geskivarens åsyn genast blev påmind om det viktiga mål, som skulle före följande dagen.
Emellertid låg Edith ännu snyftande kvar. Då kände hon sig hastigt omfattad av ett par varma, darrande armar,
Men, men så djup genomträngande, och man vill nästan säga genomskinlig blick, att Helmer, som tyckte sig se in i en ny, obekant människas ögon, Men lätt rådnad svarade,
—Det ska jag själv säga dem, med dragets svärd. —Nej, lilla vän. Hans ögon såg förfärliga ut. —Du ska få nattlogi på Falkensten.
Vad hör jag? utbrast Ernst, och hans stora ögon, lågade av stark och mångfaldig rörelse, fästade sig på modern. Hur har denna hemlighet som jag i förått åt någon människa kunnat tränga till mig?
–Han heter Janne, sa Olga och såg med egen blick på sin mor. –Än sen, kära du, det finns knappt något vanligare namn.
Peter, upprepade Pelle och höll in sin häst för att ge mera vikt åt sina ord. Peter, ja, men vilken Peter!
Jag är till freds, viskade Edith rådnande. Och om jag ännu icke kan återhålla en suck av saknad, ägnas den endast min dyre, kära farbror Janne.
Och när du slutligen återkom hade väl blodets frediska svallning då hunnit lägga sig? Mot mig, din make, var du förstämd, hånfull, gycklande. Du glömde till och med den dans du lovat mig.
Hennes avmätta rörelser och raka hållning gav henne en viss air som tillät den stolta hovrättsrodinan att finna sig
Men då nog jätten plötsligt tycktes ombyta sinnelag och hans huvud med nedslaget uttryck sjönk mot hans bröst, repade de tränne hjältarna åter mod.
Ty han var rik, bar ett lysande namn och ägde alla de ytans egenskaper som gör lycka i världen.
Depenningar han genom träget arbete förtjänat på sina från tjänstgöringen lediga stunder, hade han trogen sin föresats
Montan var en munter och i det hela godhjärtad kurre med en liten böjelse för melankoli.
Men ändrar hon sin taktik, då tror även jag ändra min. Vi får se. Jag har ännu en nyhet. Håretsrodinan kommer hit om ett par dagar.
Om Edith sett detta, om hon förnummit den röst som gick från hans hjärta, jag har nog hört hur du snyftat dig till söms, så skulle hon trott sig ha vaknat i himlen.
Hans bleka ansikte bar synbara spår av det anfall han föregående afton haft.
Men nu skötte stolarna från bordet, strax därefter fattade grosshandlaren sin hatt och rekommenderade sig.
Jag tror nästan hennes nåd. Nästan? Jag säger så, emedan det under valsen såg annorlunda ut för mina ögon.
tillkallande hela familjen, föll han nästan livlös tillbaka mot ryggstödet.
Och jag ska säga dig att nu är det allvar, och jag åker inte härifrån, förrän jag får veta om du vill bli min hustru.
Så gick hon dit tillbaka till stugan och Walter såg sig förundrad omkring. Om det händelsevis skulle blänka något silver och guld i de mörka vråarna.
Den täcka Barbro hade gjort ett gruvligt häftigt intryck på dvärgens känslor, och han var just i farten att förklara henne det han aldrig sett varken in eller utrikes sol skina
befunnit sig sex eller sju större och mindre läderväskor, i vilka farbror förvarade sina papper,
Men det spelade icke, och det förargade mig. Då hördes en liten klocka pingla bakom ridån. Så en en gång.
Men vad konversationen beträffade, så gick den livligast vid vinterträdgården,
Nog hör jag det, Adolf, svarade den andra jäknen. Men då man befinner sig i sångens högre regioner lyssnar man icke till människornas tomma evlan ner i gruset. Nå, vill du icke sjunga mera?
Hennes krafter vore uttömda. Hon släpade sig till fönstret, där hennes huvud nedföll mot den kalla karmen. För första gången i sitt liv svimmade hon.
Farbror hade likhet med alla de övriga, greven undantagen, börjat märka det luften på Dagby blivit något kvav, gick edit fram till greve Herman, som ännu tyckte sinnad att verkställa sin reträtt.
Tig, människa! sa hennes nåd med djup och kort röst, i det hon med ljuset i hand gick förut.
Det är ett ofantligt tryck detta. Schaktet bryter skalets helhet och kontinuitet. Trycket vilar däremot allt fortfarande på hela skorpans övriga del.
Isen smälte innan den nådde botten, och det fastän den var dubbelfrusen. En härlig uppfinning av den geniale. Han menade att is som endast hade frusit lite var ingenting med.
Då han återkom varsnade Frans för första gången i hans ansikte och väsen några spår av ett lätt svårmod. En tyst nedslagenhet.
Helmer sökte med sin lugna mildhet jämka saken till rätta igen, hur Ediths envishet verkligen åstadkommit förtretligheter inom tjänstefolkets område.
Innefattar ej denna frihet rättigheten för mig att återinträda i den värld där glansens, rikedomens, lyxens och smakens njutningar står med öppna? Är du ej det värda något?
Åh! Detta enda utrop förrådde en kuvad men stark smärta.
men så grym denna närvarande stund än är mot oss måste vi likväl icke glömma att den i sitt sköte bär framtiden
ha, ha, ha, ha, så befängt. Den där är nu väl splitt galen, mumlade Primus i djup förundran, eller kanske hon fått kolran, och hon ser riktigt ut som hinnondesdotter,
Och det var således för hennes make omöjligt att begripa vilken mening farbror ville att lägga i sina ord. Ännu mindre förstod han den förlägenhet som färgade Ediths kind med högröda blommor.
Har jag ju alltid hoppats att återföra dig? Har jag ju oophörligt sagt till mig själv, du bedrar dig, det är, det måste vara omöjligt, och då jag trott mig äga mod att visa dig köld?
Och namnet var nästan det enda arv ynglingarna hade, till det lilla kapital de skulle tillträda vid myndig ålder, en tidpunkt som för Janne inträffade två år senare än för Frans.
Jo, pytt kom någon champanj. Pelle hällde med stor försiktighet ur den halva svagdräkspoteljen en bottenskyla i varje glas.
—Ack, förlåt, förlåt! Mitt huvud är sjukt. Jag vet i sanning icke vad jag säger. Jag förolämpar dig, jag som tillber och dyrkar dig.
Välkommen till din Edith Helmer den 16 maj på morgonen.
Stund om hände att någon beskedlig vägfarande lät henne sitta upp i sitt åkdon, och sålunda förkortade hennes vandring.
Jag fick idag in arvodet för min sockenskogmakare, som du vet var nära färdigt och lille Janne sjuknade, och som jag sedan fullbordat. Se här, hälften till hushållet.
skulle jag väl då rysa så som jag nu gör vid den dödande tanken att förlora minsta gnista av den djupa ömhet varvid jag blivit van?
Till skomakaren har förlorat sitt enda återstående goda, sin enda vän, sin mångårige, trogne följeslagare, sin kund.
Han hade arbetat hurtigt och lilla magen begynte att bliva hungrig. Osten och brödet skulle nog ha smakat som pannkaka, men det vore med hälsan förtärda.
Och om så vore att hon älskade mig, förutsatt att det otänkbaraste vore tänkbart, nämligen att den högst emabla, men kalla och stolta modern gå vid sitt samtycke, skulle det kunna anses som en lycka?
Nu kom Edith i en icke så liten villrådighet. Ännu brunnade hennes kinder i blodröd färg.
Just så, man har velat göra sig fullkomligt av med allt vad som tillhörde den förskjutna dottern.
— Ah, nej, men jag sa ju att det skulle bli odrägligt, fast du icke ville höra det. Edith, låt oss gå in, min vän. Önskar du att vi reser hem?
Skämt? Att skilja människan ifrån tjänsten vore det enklaste och utan tvivel det rättaste.
göd och åter, icke de straussiska tonerna, de hade ännu icke börjat hänrycka och förrycka, utan de toner som på den tiden elektriserade det unga blodet.
Denna tanke hörde ju alls icke dit. Hon var fullkomligt fri till hjärtat, och om hon led, då var det endast av en vision, föga mindre tokig än Greve Hermans.
och i alla människors ögon. Dessa tankar avlöste varandra oredigt och förvirrat.
En spanade den till höger, en till vänster, och av den lätta oro som avspeglade sig på hans ansikte var det synbart att han gärna önskade ärhålla det förlorade åter.
Och så säger jag till mig själv, du är rik, du befaller överallt vad du kan önska dig, men det enda du icke äger, det äger är ditt. Ett barn och sin makers kärlek.
Olga lyfte gossen upp på mormoders knä, där lyckligtvis Janne fängslades genom åsynen av en ny, briljanterad klocka, vilken för en stund avledde hans uppmärksamhet från kineserna.
Och skulle han än vrädgas på mig, han som aldrig vrädgats, så vill jag icke räkna på dessa hårda ord, han vet ej själv av dem.
Detta var icke ädelt av er, sa greven i det han synbart ansträngade hela sin själskraft, drog sin hand ur Ediths. Ursäkta, greve Herman, men, men, fodrade icke grannlagenheten en förklaring?
Något senare utgöt hovrättsrodinnan sina tankar i ett brev till Helmer, om vilken hon hoppades att han icke behölle för sig själv ensam de nyheter hon meddelade.
Vad hennes smak åter beträffar uppskjuter jag mitt omdöme tills jag får se föremålet.
Han skulle bli borgmästare och det skulle hållas ett stort gille för honom på rådstjursalen.
Det var denna tanke som tyvärr korsade tillsammans med det varma och retråde intryck, vilka den oförmodade händelsen på förmiddagen och åsynen av Ediths barn väckt hos henne.
var man ska börja där icke slutet bli den engelske lorden skola du alla människor vilka kunnat draga nytta av den slöjdskola jag vill inrätta
Av alla de utrop att döma var med talet hälsades, kunde man förstå att anförandet väckte det livligaste intresse och beundran.
Gud, Gud! Han förmådde ej framstamma mera än dessa ord, men han sträckte sina hopknäppta händer först mot himlen, ett vältaligt tackoffer, sedan mot henne.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org. Upplästa Månsbro, Roslags, Finland.
Nej mamma, jag kan icke låta bli att skratta. Och Olga skrattade så hon var nära att kikna under det hon härmade Ediths rörelse, ända tills armarna nedsjönk och liksom förlamade.
och aldrig ett grand fryntligare än mörre är då han kommer i sällskap med prostens lilla hoppetossadido som nog har en liten klockare kärlek till mörre
Med ett rörande hopp, en brinnande längtan fäster han sig vid den sköna tron, att denna ljusets makt ska underkuva det ondas,
— Jag är ute och söker en tjänst, om jag kan finna någon, svarade flickan. — Då kommer du i rätta stunden, sa gumman.
I det sena ändå stod en oformligt stor öppen spis. För övrigt var rummet sparsamt möblerat med endast svarta skinnklädda stolar, stelt radade ut med väggarna.
Hennes nåd frågade nu ingenting vidare, utan skrev drottning likt genom det vidsträckta förstugan och in i familjens vanliga residens, bottenvåningen.
Och dessa ord, min ärst? innehöll en försäkran att moderns sällhet över sonens grannlagenhet ersatt makans hemliga tårar.
Slut på elfte avsnittet, läst av Lars Rolander.
—Farbror var så artig mot honom, att jag höll på att skrika över underverk. sa Olga i det hon trippade fram till gubben, och förtroligt stack sin arm i hans.
nå väl då av denna rättskaffenshet väntar jag mig de bästa följder och hur jag med oförställd sorg finner att vi måste skiljas skall jag i längre sky en full öppenhet
Ännu alltid lika ståtliga, lika sköna, viskade gästerna. Ingen människa kan väl på deras ansikten upptäcka spår av lidande och behov. Det kan aldrig ha varit så illa som det berättades.
meningen med hennes snara återkomst åter vore att visa det ingen överläggning vidare behövdes.
innan han återsteg upp och utrustad med massäck av mor Kerstin och försedd med de åtta riksdalerna begav sig till grannen vilken han skulle följa med till Växjö.
Och i Majalisa såg jag nu med ens ej annat än en ohyfsad bondpiga som ej fattade kärlekens höga idé.
Vad skulle jag annars göra? Nå, min Gud! Finns icke samma utväg för dig som han en gång lät föreslå mig? En skilsmässa?
Hennes tonade i sitt silverklingande väljud, den lät hånfull. — Likväl, svarade han, har det tyckts som om fröken haft roligt i afton. Ja, det förstås.
Himlen hade nu blivit en enda mörk massa av åskmoln. Åskan dundrade överallt mellan bergen, och de gröna altbängarna lyste som ädelstenar mot den blåsvarta luften.
Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey, första avdelningen, kapitel 15, på gymnasium, 1848-49.
Den sinnesoridighet, vilken för några år sedan gick till en så beklagansvärd höjd, syntes åter, i hur och med ljusare mellanskov, vilja taga herraväldet över hans ande.
Och så planterade Walter och Adele blommor på graven. Och myrorna från skogen kom och dit för att läsa inskriften.
Edith fick sin vilja fram, och endast det förmådde Nilman att alla andra avläxnade sig.
Men om du ändå skulle komma med, Jonas, sade Walter och Nio. Ser du, nog törs jag ta ihop mig en, men jag är inte riktigt van ännu. Det kan hända att han river hål på min nya tröja.
med den avsjuvärdaste noggrannhet studerande ett tidningsblad, eller dessimellan framviskande några stackars fraser, som innehöll och hela hans förråda passion.
Han hade munnen full av färsk limpa. Han tänkte vid sig själv att kokosnötter och lamad djur kunde vara rätt bra, men för närvarande ville han sälja hela Robinsons ö för en smörgås.
Slut åttonde sagan Pelle Skrävlare och slut på boken Ja och Nej, originalsagor av Helena Nyblom, lästa av Lars Rolander. Tack för att du har lyssnat!
Jag vill inte veta av flickungar. Det är du så god och kommer ihåg. Och den unga drottningen nigg djupt för kungen och lovade att hon i allt skulle uppfylla vad han önskade.
Men, barn, ännu har du ju så litet upplevat, prövat och verkat i ditt kall, framdeles då. Det är också endast första avdelningen.
Jag hade också ett gott öga till dem den tiden jag tillhörde familjen. Men det var alltid igenlåst om de små läckerbitarna.
Allt det där är mycket enkelt, min söta Edith. I känner alla min gamla vänskap för överstinnan Stein.
jag har sagt abba att jag önskar komma till stockholm och som han vanligen säger ja till allt vad jag begär har han genast bifallit och vill resa nästa månad
Borgmästaren blev lite för lägen. Han tog sig en pris och vände bort ögonen från lille Frans. Svar?
För första gången sedan sin festmuttid blev Edith plötsligt lämnad ensam med Helmer. Båda hade omsorgsfullt undvikit denna händelse, men nu kunde den ej hjälpas.
Han ärinnades även sina husbondsrättigheter, och att han i nödfall kunde taga till reträtten och ropa sina drängar till hjälp. Härmed livade han sitt mod, och med modet började åter vreden gässa över.
Det var rätt, fröken, men jag ska så fint knyta ihop henne igen. Jag stannade vid den stora viftningen, som jag tyckte såg innerligt vacker ut, men bruksförvaltaren hade väl inte samma smak,
Men detta är ju nästan en förolämpning. synnerligen är saken därför att jag säger den skall anses annorlunda än vad den är
Och då intet svar kom, sa han slutligen sakta och sorgsätt. Så leddes en ny villa.
— Lyttlig jag, om jag redan överlåtit mina rättigheter till dig på en annan! — Om, svarade Edith med kort röst, det endast i skilsmässa mamma önskar, så låt de oss uppgöra det i godo.
Jag vill i alla hänseenden vara beredd på det värsta, och tro mig ärnskt, denna gång ska det bli en parodi, då jag säger dig att en koja och ditt hjärta är mig nog.
bonden inropat och den gumman menade skulle passa bra, sedan den röda kragen och de blanka uniformsknapparna blivit borttagna.
snöblek månskens lik och stel inträdde mamsell och targ i salen åtföljd av unga olga
Istället för tvivlet hade han alltså fått en visshet, en föreställning om det kommande, men skräckfull, mörk, hemskare än själva förintelsen.
Han hade alltför mycket heder i sig att narra en stackars kvinna för hennes pengars skull. Men det var skadat han ej fick längre tid till besinning. Hortenses förlovning med major H. kom så hastigt.
Att tolka Ediths tillstånd under denna tid blir desto svårare, som vi är i äga något namn för det intryck hon emotog.
Denna gång var emellertid Ediths blick allvarsam. Den förrådde en hög grad av trötthet.
Ty, den gamle krigarens bild stod livligt för deras sinne, och det hade under sitt korta besök i hans fridfulla hem emottagit intryck som ej så snart skulle utplånas.
Janne är mycket hungrig, mamma. Janne vill ha en skorpa till. ropade gossen, under det han på en käpp förspänd med missan, i full karriär i de kringrummet, var vid alla missans invändande,
Jennys tårar föll i den lilla Jannes mjuka lockar. —Hack! sa hon med en röst som smekte i det söra.
I lägsta klassen, till vilken jag kom, funnits endast få av ofrälsebörd, men de flesta vore av adel.
Barbro är snäll, Barbro är min Barbro, avgjorde lille Janne, i det han åter ilade tillbaka till den kära vårdarinnan, som emellertid stod där på sitt bekanta sätt vid stora rörelser,
Och det hela var genomtränkt av lukten av tobak och små lederstövlar. I rummet mittöver stod sektarens säng, omgiven av vita, spetskantade muslindraperier.
– Vet du, sa hon med blickstrande ögon, vet du väl vad han varit i stånd till? – Nej, jag begriper icke. – Du ser att Octavis saknas.
Och så kom det över mig en anda av frid, av tålamod och undergivenhet.
men när människorna först blivit hulpna så frågade dom sällan efter vad det var som hjälpte dom
eller skryta med byggtaleriet sennu ovanligare, satte rösten från ett annat håll, då han högt och ljudligt lätt förnimma följande lilla strof.
Konungen, Elias som mild, blev nu döv för alla bönor. Alla andra benådades till livet, blott icke hästesko. Han som tvivlat på konungens makt, han ensam skulle nu pröva den.
Åh, store min levande Gud, sådan glädje att Herr Patron är här! Jag begrep det på fläcken när jag hörde det stanna utanför.
Under några sekunder spelade ett självförnöjt leende kring hennes lappar, varefter hennes anledsdrag antog ett uttryck av stolthet, därnäst av
Det gick inte en dag utan att kungen kom traskande upp i barnkammaren, och när man hörde hans tunga steg i trappan, så visste man att det inte var någon annan råd än att ta upp prinsessan ur vaggan.
hur långsamt och varligt hon skar sönder steken brödskivorna blev aldrig omsorgsfullt nog gnidna med handen Och hur hon sedan, smuttande sunnett på vinet, sa, Skål, härskap, lyxam resa!
Detta slags ammunition bestod av russin, mandel, nötter, men mera, som den unga härskarinnan alltid, då hon redde ut, förde med sig för att traktera bruksbarnen,
En större olycka kunde han, eleganten, knappt tänka sig. Han avled plötsligt hösten
just en smula avundades av det andra, som funn och den övergår deras egna arbeten. Men det tröstade sig snart därmed, att den lilla triumfen förmildrade strävheten i Petters lynne.
Jag minnes ändå livligt dessa färder och att jag då vanligen medförde någon gåva åt min barndoms vänliga vårdarinna.
Och då Erik kom ned fann hon samma ämne som Olga föredragit hos henne i full gång mellan hennes mor och festman.
Du vågar tala om sådan, du som utan misskund sönderslitit min själ.
dessa små bedrägerier och hycklerier, vilka männen, under benämningen av galanteri, så ofta tillåter sig.
Mor är igången till kyrkan. Far sitter i täppan och röker sin pipa. Men Johanna kommer väl snart, tänker jag, sa Ingrid.
Och dessa penningar, utbrast Ernst, dessa penningar, dem du med Gud vet vilka uppoffringar hopplagt, dessa heliga penningar skulle din make tillägna sig för att betala en spelskuld.
bekymmer, och hur hans breda godmodiga ansikte, vilket vanligen såg ljust ut som en fullmåne, nu jämt visade sig i nedan, medan en suck då och då banade sig iväg över hans läppar.
Bäst det är hur vi väl vår lilla fru från Y här. Vem är den människan? Frågade farbror.
Där inne rafsade Varbro tillsammans allt som nödigt var att skydda hennes unga matmoder mot nattkylan.
Dessutom var hon en långt mer kall än varm kvinna. Korteligen, hennes själ utgjorde en fullkomlig motsats till farbror Jannes.
Men ingenjören märkte snart på alla ovilliga blickar som mötte honom att han lönade sig nogare att framkomma med en sakkunnig kritik.
Men då det hade gått tio minuter började katten gespa högt. Per förstod så väl att den sa...
Och aldrig hade hon i sin mors ögon ägt en mera ren fulländad skönhet än just nu, där hon stod och blickade en mot fönstren mitt över och en uppåt den stjärnbelysta himlen.
Men hon tar nog till man den första som kommer och ber henne. Hon kan ju inte säga nej. Och om hon också kunde det skulle hon aldrig kunna bringa det över sina läppar.
Världen låg framför honom så som ett mörkt svedjeland,
Men, införledigt otåligt, ryttmästaren har ett högst lässant sätt att berätta. Vad har vi nu med allt detta prat fått veta?
Jag nödgas erkänna att min svaghet är så stor, att i själva det grymma ögonblick, då jag fruktat att ditt hjärta övergivit mig,
Bror Blackander, jag förstår icke hur du med lugnt sinne kan fördraga en dylik otacksamhet och uppståtsighet.
Hela orten talade nu om ingenting annat än Ediths originella idéer och stora självrådighet, och hovrättsrodinan beundrades för sin moderation.
Ägde någon enda passion var hans djupa kärlek till denne broder som blivit honom ännu dyrbarare, sedan han för honom offrat i hopp han älskat högst näst brodern själv.
Men, svarade Ernst, och hans tarrande läppar vittnade om hans starka rörelse.
Alldeles, min ängel, och jag nekar icke att jag, som efter vad ni alla känner annars i lugnet själv, till och med är lite häpen. Mamma, häpen?
och vilket kanske Herr Mörnberg ämnade för en särskilt liten edition, nalkas sin fullbordan.
Hon värderade högt sin man, och ännu på gamla dagar hördes hon skämtande ytra. Om ramsen sagt nej vid vikseln så hade jag ju undrat däröver.
Men farbrors brev vilade orörda i skrivbyrån, och ej heller kom någon strof därifrån i Ediths minne.
Åtminstone, svarade han, ska den ha med sig en omättlig sällhet. Betänk blott mina känslor vid att åter kunna bereda dig ett skimmer av välstånd.
så glänste och gnistrade det som om alla stjärnor på himlen skulle ha fallit ner i trädet.
vilken pläggade fylla salongerna på Dagby, i huru förstås orten skulle ha ansett det som en ganska näsvis insinuation, om någon låtit förstå, att icke även den hade sin notabla värd.
Då farbror Janne följande morgon vaknade var det första föremål som mötte honom hovrättsrodinnans biljett.
Ty hade du kunnat bli det så skulle du aldrig haft en annan vilja än min, första gången det blev fråga om vilja, och då skulle du även varit nöjd med att låta mig ensam uppbära första stormen.
Men morgonen av den för faderskapet bestämda dagen fick hovrättsrodinnan av Mamsel Octavi en vink om att troligen något särskilt höll fröken hela förmiddagen på sitt rum.
Men eftersom ni fäster er vid yttre små obetydligheter så betrakta för en gång denna min krasnom.
Häktenskapet är en inrättning, åtminstone i vårt läge, där så många prosaiska detaljer avkylar de sangviniska drömmarna, att vi ej mäkta underhålla dem.
Under sin fotresa i Montans sällskap hade Sven insjuknat och kunde slutligen med möda släpa sig fram vid den bekymrade värvarens sida.
Vars oskyldiga lek fulla ord motsäger akkompanjemanget. Det finns sådana själar hos vilka leendet är en tår och tåren ett leende.
Han satt där orörlig med uppspärrade ögon och vild blick, under det hela hans kropp våldsamt skälvde.
För övrigt hade de ett eget behag att vandra i de allt tätare skuggor som föll över skogen.
Så spetsade han sin farliga kopi blyerts och beredde sig att notera. Ni tager alldeles fel. Jag vill alls inte varken visa er något eller omtala något för er.
Tsaren böjde sig fram och kysste Pompowski på bägge kinderna. Varefter han i några varma ord tackade honom för hans storhatade arbete.
Och Edith pratade, blandade och bredde ut på bordet, den ena raden efter den andra, tills icke ett enda kort mera fanns kvar.
Jag säger, min ängel, att jag redan har på förslag en lokal som jag tror du ska tycka om. Så förtjust vår redlig vän doktorn kommer att bli då han hälsar på oss i vår nya bostad.
Den ena agerade värd, den andra värdinna i detta rätt gästfria, ofta besökta och alltid synnerligt välförsedda hem. Sålunda liksom kompletterade det varandra. Ännu mindre ses så väl deras bostad.
Stolta, kalla kvinna, varför har du ej också dina ögon i din makt?
Edith höll på att helt glättigt och graciöst lägga före vällingen, men hastigt stannade hon med sleven halvlyftad över tallriken.
naturligtvis belönades detta glättiga och heroiska erkännande med alla de småleden ryttmästaren väntat sig vaddan han helt uppmuntrad fortfor och nu mina allra nådigaste
Ibland hade hon första vakten, från solen gick ned till dess det stora mörkret hade makten. Ibland stod hon upp mitt i natten och stannade vid elden till solen gick upp.
Icke mamma, låt mig då få välja honom efter mitt eget sinne. Det där har då äntligen förnuft i sig.
som den förut med all sin godhet varit rik på lättsinne, obetänksamhet och flyktighet.
och tro, att, om icke mitt hjärta länge sedan inrymt en bild, som ej ens i döden skall förblekna, det aldrig kunnat förbliva kallt för den,
Vad är det för ett barnsligt infall mitt uppe bland så viktiga ämnen, och vad skulle det bli för boning sen? Det är ju blott ett skräprum. En mycket bra boning, mamma.
Du kan vara osgenerad. Vad ska du då göra, ifall du vore fullt säker? Att ingen annan än jag såg dig.
Frans tog på sig sina tjockaste skor, stoppade ett par små bröd och en flaska vin i fickan, och så begav han sig tidigt en morgon på väg från dalen upp i bergen till Falkensten.
Och hur ofta hörde jag icke en om vår krets dock synnerligast av min far berättelsen om hennes dystra levnadssaga.
Han hade kommit hit för att, innan han efter fyra och ett halvt års frånvaro återsåg Dagby och sin brors hustru på Salifrans grav, bed jag Gud
Sven vaknade vid dessa ord lika som ur en dröm. Jag märker, sa han dystert, vad de fråga är, men tro icke att jag godvilligt låter mig bindas och släpas till skamphålen.
Det är blott en sak som nu gör mig nöje, den att se dig omkring mig. Men jag fruktar att efter den nyra som igår överföll mig, jag blott inger dig ännu mer avsky.
stod ditt eget hus utan all annan tillsyn än dina tjänarinnors. Och din make, sedan han fåfängt anropat dig att återkomma till honom och unna honom ditt sällskap,
Och för det sedan röret sakta inöver så måste det bildade hålet bli allt djupare och djupare.
det är rätta sättet att netysta det förra ryktet anmärkte spökvist det är ett skarpsidigt uttäckt jag igenkänner napoleon på den planen
Jag rädds hon ramla ner från tuvan av Luther förtrytelse och förskräckelse. Men vad i Jesses namn är han också för en kar som inte tar emot och lyckanspringer honom rätt i fan.
Mitt på golvet stod julgranen. Den var så hög att den räckte från golvet ända upp till taket, och på alla grenar hade man lagt bomull som skulle föreställa snö, och på alla kvistar var små ljus fästa.
Tyst tyst kära barn. Farbror Jan är en högst taktningsvärd man. Och din salig fars bror. Jag tål inte att yttra dig. Med vanvördnad om honom. Icke heller tycker jag om den ton.
Men har också vetenskapen anvakt en rost nere vid sydpolen och en skorsten uppe vid nordpolen och hållit inre glödande? Och om den gjort detta, var fyller de då på bränslet?
Och det är den ursäkt Nilman äger i sin mångåriga och ömma vård om greven, som gör att jag ej vill räkna så noga med denna frihet, vilken annars kunde synas utom alla behörighetens gränser.
Vi hade käcka och duktiga officerare, kaptener, som levat med oss på roten, och den vi älskade som fäder. Med sådana officerare går man till döden som till en dans.
Är det också indiskret att söka upplysning om er mening om detta? Visst inte, snarare tvärtom.
Och mitt i hela detta kaos stod Helmers bild omstrålad av alla de minnen som fästade sig vid honom.
icke blott återföll hans ande under det forna hemlisfulla väldet, utan hemsöktes av nya, ännu mera skräckfulla fantasier.
så att säga, satte hennes person utom skotthåll för den förnäma nedlåtenheten.
Men bakom floden tog höjderna vid, den ena åsen bakom den andra, den ena högre än den andra, in till de ljusblåa bergen längs borta, som flöt ihop med de svävande molnen.
Då det emellertid hittills ej upptäckts någon grönskande negr, vore detta ett bevis för att denna ras saknade skamkänsla.
Men i himmelens namn blir slutet på hela följden av ack och kors bevars, min förträfflig är helmer och så vidare. Vad har hän då att ge alla dessa människor?
som inga suckar, tårar eller bönor kunde förvandla till en dröm. Bolla, kör du tjänsterna utan skydd? Ty far och mor vore döda, och älskaren hade fått en annan kär.
Det dock bestämt var att förmoda att den förträffliga frun under flera plågfria dagar skulle få njuta av sin sons umgänge.
Kan det väl vara möjligt, sa hon till sig själv. Att den lilla svaghet jag igår afton röjde på spektaklet skulle ha förelämpat Ernst.
Alldeles, fröken, och i ungskogen, där jag och Mörre sprang i all sjöns ro och lekte kurra gömma, fick jag se och höra något undersamt, ett helt äventyr.
Snart irrade det därför till annat och fäste sig vid det mera världsliga. Då fick jag sikte på en fluga som promenerade på ett av ljusen i kronan, upp och ned, ned
Den sextonde februari. Kapitel 38. En mor. Då hovrättsrådina Nemo tog detta brev var det stor middag på Dagby.
— Kan du inte svara mig, sa Gösta, när det gäller mitt väl och ve, skulle du väl kunna säga mig ett enda litet ord? — Men du vet ju, Gösta, sa Kitty och drog på munnen.
Ingenjören tog bockande pappret och ämnade just säga något, då generalen fortsatte. Ni är komplett vanvettig. Vad befalles?
Walter gick ej mer. Han sprang. Liksom han hade haft ont samvet. Om en stund kom han till skogen. Och just i detsamma gick solen upp så rödde de kinderna.
Det var då heller inte måtta på goda saker i den där boden. Där var bakelser i stora högar och tårtor med inskrifter av vitt socker och karameller inlindade i kulört papper.
— Ah, greven, jag finner honom värd mitt livligaste deltagande. Varför just deltagande? Jag tyckte fröken själv nyss visade prov på att han ingivit fröken samma känsla.
Under bemödandet att dölja sin rörelse glömde han hela släktskapen, som han så lyckligt improviserat. — Vad vill det här säga? frågade Edith glättigt.
Frans svarade inte. Han klättrade allt vad han kunde för att komma närmare stenbocken. Lille Frans, låt mig springa, ropade stenbocken, i det han gjorde det längsta hopp han kunde.
Moranna började åter gråta, men Kristoffer sa, gråt inte, mor, jag kommer ju igen om lördag kväll, och så svingade han sig upp i sadeln.
Säger jag ej varje dag till mig själv. Det är därför att du gick ifrån din mors tröskel, lik en förskjuten varelse.
Det finner sig ensamt. Och mellan dessa språng från tårar och trånad till bullersam glättighet kommer det över mig en trötthet, en liknöjdhet, en dödande nedslagenhet.
Jag ville inte tala om det mindre styngen. Men jag har icke en enda sekund velat bortbyta dessa marter, ty bytet skulle ha kostat mig dig, som är mig över allt annat.
vi då av fåfänga och en falsk blygsel lätt avhålla oss därifrån. Vi sitter på tredje radens sida, det är på första raden eller övre amfiteatern.
En blyg, ljuv, outsäglig förvirring, så olik hennes vanliga förnäma hållning, fullbordade segeln över Helmers sista självbeärskning.
Hur innerligt önskade han ej att veta vad som föregick inom henne, och hur gärna vill han ej ha var sagt henne att han redan började längta,
Vad för slag? En man in duplo. Idel gåtor. Han lever enligt sin egen förmening i tvänne särskilda tillvarelser.
Han kysste mömmet dessa händer som så gärna beredde trevnad åt honom. – Ernst, säger det allvarligt, hur skulle vi nog kunna tacka Gud för hans nåd emot oss?
tilla hon i en helt olika ton mjuk orolig bönfallande då hon såg den mörka flammande rådnaden på hans kind
Heradsövningen satt där emellertid så länge och väntade och grubblade på det geskivaren berättat, tills han nära somnat på stolen.
Så mycket godhet? upprepade Edith rådnande. Jag vet icke om det var för mycket. Ja, ännu mindre. Men ni tycks vilja antyda det.
Här uppstod en av Edith väl bemärkt rörelse vid det andra fruntimmersbordet.
Den var blek med ett uttryck av smärta, och ännu darrade en och annan suck över de purpurglödande läpparna, i hur den lätta tryckningen
Jag vill själv steka dessa biffar åt dig, min Ernst. Barbro ska blott meddela mig din mors metod. Så roligt det blir, och så lyckligt att vi just nu har en kalv.
Alla små fattiga barn skulle få kläder och mat. Men Walter har inga pengar ännu, inföll Jonas.
Men på greven föll den så mycket tyngre, som han lika lite var i stånd att utfundera anledningen till det hastiga solljuset som till den hastiga förmörkelsen.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Jordens inre av Otto Witt. Kapitel 1. Geniet. Hör, hör!
Först efter ett par år och småningom åter fick han förmågan att tala eller rättare jollra fram några osammanhängande meningslösa ord. Minnet var och förblev borta.
Den stackars Elin i Änka har inga barn. Kanske lider hon också brist på sitt yttersta.
Se, hon kommer, hon springer, hon flyger, hon kommer hit.
Det visste Per hela tiden när han var i skolan, och han bara satt och längtade efter katten.
Det sägs till och med att äktenskapet är en mausole över kärleken.» Hur, min Edith, har du kunnat bringa en så avskyvärd sofism över dina läppar? Hur har du kommit att ens tänka på något sånt?
jorddrottar som bruksägare, och intog en framstående plats bland dess industriella stormen.
Ja, ja, i stoftet ska du föredmjuka dig. Men dit hade det icke kommit. Man kände emellertid dig om hovrättsrodinan ännu uppsatt sitt testamente.
Det var vid kaffebordet som den äkta mannen och hans hustru följande morgon träffades. Baronen kunde i trots av sin vanliga säkerhet ej frambringa en min som icke röjde för lägenhet.
den allmänt avhållna, fina, tidigt borgångna Abraham Kingelin, det förmögna husen Kumlin, Julin, Dahlström och bröder Åkerman,
ingen makt rycker mig från denna plats må då de stunder som beskäras oss bliva fler eller färre Gå då nu ditin, min älskling, ty jag behöver ro för att rätt kunna samla min cellit
Vänta, fröken får höra. Vid tjugofem års ålder, en tidpunkt då hans självstillstånd var mycket förbättrat och han dessutom hade säkert hopp
Med mildt våld förde han henne tillbaka, i det han, med yttersta grannlagenhet, gjorde en uppmärksam på att Mohenda hennes rörelse kunde väcka tjänstfolkets uppmärksamhet.
Det beror på många omständigheter om det kan duga. Först och främst om det finns vatten i närheten och som fallhöjden är tillräckligt stor.
och en annan känsla, vars hemliga men starka välde syntes vilja tillrycka sig segern, utbrast hon tusen gånger i dessa ord.
Är denna bleka utmattad i stoftet böjda kvinna den ljuva, leende, tjusande bruden?
Ty var säker att i sådana här förhållanden kan du ej få någon mera erfaren rådgivare, och ingen kan heller uppriktigare önska att tjäna dig.
Kan det inte bli för ändå, sa Barbro och började underhandlingen med att föra förklädsnibben fram och åter över den vackra munnen.
Och vid samma tillfälle skulle han gärna kunna svära på att ingen girig burk haft större tur än han.
Jag lever således icke blott i dem, utan även i det goda som det i sin mån komma att verka. Ack, varför har jag icke förut valt en sådan verksamhet?
Vart han kom och vart han gick blev han genast hemmastad och snart avhållen. Det är hur många hushållsrön lärde han ej bondgummorna.
Edi tog gitarren, preluderade sakta och sjöng tills festmannens huvud sjönk allt längre ner mot dynan, och han somnade.
han började hellre i halva backen, för då blev farten icke så rasande. Nu var det en vacker vinterdag, och gossarna åkte av hjärtans lust på sina kälkar i himmelsbacken.
vad de små änglarna i sommar skulle njuta av att vara på landet hos farbror och nu kunde vi resa med dubbelt nöje Jag ser farbror och han erhåller vårt brev.
Hon, den stolta damen, måste nedlåta sig till en nådig ansökan. Mig tyckas att jag mellan orden i hennes böneskrift känner hennes hjärta själva av undertryckt stolthet.
Framställa nu andra syner. En stulna från himlens klaraste morgon. En lånad ur avgrundens mörkaste natt.
Bjud em eller till nu till att hämta dig och var som du bör, först och främst mot din man, och sedan mot den som han vill och måste visa artighet. Ni får väl den unga herren vid bordet.
utan om brukspatron helmer som bekommer hundratusen riksdaler i hemgift och dagby i arv detta låter visst icke glömma sig svarade helmer leende 3.
Nu kan vi ju se vem av oss som kommer först upp till Falkensten. Ja, det blev jag, det blev jag, ropade Ickhåren alldeles vilda glädje och satt iväg med långa hopp från träd till träd.
Hade det länge varit så, därpå kunde han ej giva sig något svar. Skulle det länge förbliva så, därpå svarade han ett fast nej.
En nyckfull kvinna, del 3, hustrun. Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 11, kapitel 11. Edith lämnar sin mors hus.
–Hack, mina små, tillvänta ännu det, ropade detsamma Edith, och ilande in i sängkammaren återkom hon med en leende ängel på armen,
Edis panna brände av rådnad. Ja, jag tror väl att jag var tokig, eller att jag blir det, eller, hon föll i ett skärande skratt, att jag verkligen spelade min roll gudomligt mästerligt.
Därefter intog han själv kuskbocken, och denna resa, som Edith in i sista sekunden hoppat sig skulle bliva av, började nu. Nästan sanslös sjönk hon tillbaka i vagnen.
Fråga hela Sverige eller återdöma. Det är åt min eftervärld, jag säger mer.
– Här är brev till dig, Brant, ropade mor Kerstin, otålig att få veta dess innehåll. Till ankomsten av ett brev var i korporal Brands stuga en sällsynt händelse.
Åh, min Gud, det är väl icke farligt, älskade! Nej, utbrast hon i det hon plötsligt antog en ton av djupt allvar.
Slut på sjätte avsnittet, läst av Lars Rolander.
Mr Montgomery bockade sig för församlingen och talade. – Mina herrar, som bekant har jorden en gång i tidernas tider utslungats som en glödande kropp från solen.
Pompowskis tal Starka bifallsyttringar hälsade statsministerns ord och de förminskades icke då ingenjören besteg talarstolen.
En dag sa den. Nu har jag kvällningar av all den myckna fisken.
Av vars skäl skulle den ej bli av, hennes nåd? Genom det enkla att anledningen till den samma utebliver. Åh, hur kan mamma tro det? Hon är ju alldeles uppgiven på sin dram.
Detta är just det allra märkvärdigaste, svarade apotekaren och smuttade på sitt te med rom i. Absolut ingenting. Man nästan frästas att tro att mannen äter upp hjärnet.
Hon var så lycklig där hon var, och det försvunna låg så långt borta som en dimma bakom bergen.
Och på denna försäkran bygger jag min framtid. I framtiden ligger för mig allt. Det förflutnas hemska mörker ska ej mera kunna nå mig.
Nu följde en ny nyck, vilken utan tvivel grevens ord framkallade, och förtvivlad att bruksförvaltaren kunde taga åt sig en förklaring, den hon sannolikt även skulle givit primus,
Avsnitt 11 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Det är troligt att dessa täta uppvaktningar av landets stormän mer än annat gav å anledning till benämningen Mälkillehovet, varmed egendomen i hennes tid vanligen kallades inom socknen.
Och vi som aldrig kunde gissa något utan så förnöjda sa till varandra, hur vackert av Greve Herman att visa detta deltagande, denna uppmärksamhet,
Det har vassbunnit ett nät omkring mig, det har vallett mig, mig! Ja, då jag strängt granskar dessa minnen, tror jag att första idén om skilsmässa kom från Abbe.
Edith vars livliga ögon i en enda blick överflög och var och en spanade genast färgskiftningen på Helmers ansikte.
Den samma konungen hade kan hända i ett gyllene slott och kamrar fulla med silver och guld och granna kläder av denna världens hovor. Detta allt är nu försingrat av förgånget.
Lotten var kastad, han ville icke söka rubba den, och så mäktig är vanan vid självbehärskning, att han kunde hålla vad han lovat.
Och festen den gick sin glada jämna gång, förhöjd av Baron Abbes hundra putslustigheter.
Jag ryser lika mycket för den ånger, vilken kanske snart nog skall fatta dig, som jag ryser för den grymma tanken att din kärlek vore så sanslös,
att deras inbördes kärlek är så ojämförlig, att den mildrar och jämnar alla motgångar.
Det var en liten undersättsig bredaxlad kar med ett ansikte som i högsta fullkomlighet uttryckte tränne besläktade egenskaper. Dumhet, inbilskhet och råhet.
Patronen teg en stund och marscherade några varv över golvet. Därefter kastade han sig i en stol, torkade sin panna med en röd sidenästduk och sa något lugnare.
Aj, fröken, det var icke något kusinsvillkor, men lika gott. Jag kan icke ljuga. Det är mot min natur.
förmögnare-possessionater, prostens förstås av sig själv. —Hack, kära herrnst, vad skola vi hos alla dessa människor, som åtminstone icke jag känner!
och med så många tungomål talade detta för farbror Jannes invigda öra, att han alltid tyckte sig förnimma någon vink om det han ville veta.
visserligen i själva ordet motbjudande, i anseende till dess löjliga förbindelse med alla de lafontänska idyller som ännu spelas. Men vad vill fröken man ska ta sig till?
från vilka han nyligen återkommit. Hans hälsa är, tror jag, något derangerad, och det är därför han, istället att söka städerna, önskar bo i någon frisk, skön och trevlig trakt på landet.
så som det anstår mammas nu med henne försonade måg jag är villig att avstå dens berg sådant det befinner sig var skulle då vi bo
När delningen skedde kom på min anpart 150 rubels silver, detsamma som 600 mark.
Åtminstone så hoppades Ernst, skulle hon lättare nu sedan baronen med sin unga fru och mamsell Octavi, länge sedan avflyttat till Odensborg,
Borde inte jag tala med henne? Jag fruktar att hon inte lätt övertalas. Nej, farbror, lämna allt åt mig. Jag måste helt och hållet ensam verka det goda.
Helmer hade haft rätt i att säga det dessa tränemånader för Edith skulle bli var nyttigt om och en svår skola.
Och ljuv och välgörande var även det unga parets sinnesstämning, då de kunde tänka på den ädle frånvarande vännen fullkomligt utan oro, utan fruktan att deras lycka kostade honom smärta.
Men låt oss se om vi har något vidare som står under bevakning. Jo, detta ekbord, som tycks ursprungligen ha varit begagnat vid vikingarnas måltider,
Helmer teg. — Du fodrar ju icke ernst, återtog hon. Att vi fortsätter resan imorgon, jag måste nu vara mycket försiktig.
Och medan gruvingenjören sakta viskade dessa hediska meningar till sin vän, ökades massans ohöjda förtjusning över mannen på talarstolen medan den gick vidare i sitt föredrag.
Om det stått i ett annat förhållande till varandra, hur gärna hade han ej då velat stödja, leda och hjälpa henne.
Den lilla hopen bestod just av oss kronobärgare, och av oss berodde nu vår lilla härs och svenska ärhands räddning.
Men i detsamma kastade Rynkebryns män sig över honom, band hans händer på ryggen med starka rep och förde honom ner i slottsfängelset.
Så olika det än till sina lynnenvoro var dock förhållandet mellan makarna Petersén det ömmaste och kärleksfullaste.
— Vad du är intagande idag! Jag spår att du förvider huvudet på alla Ediths tillbedjare.
Då blev lilla Elsa rädd och hon pulsade i hast ned i den djupa snön i ett dike och därifrån rätt in i skogen. Hon visste att just här gick en genväg tvärs genom Fureskogen upp emot berget.
Den skulle vi tämja, som Franklin tämde blixten, som Watt gjorde ångan till slav, och som Marconi fick luftens genier att lyda hans minsta vink. Och då har vi nått målet.
men med innerlig sällhet fann han denna försoning redan fullbordad och när han i sin djupa musikaliska ton sa
och jag ångrar mig icke, å nej, visst icke, och nu, sa han, ska du ej bedraga mig,
Såväl ert namn som er person påminner mig om någonting som kallas Bracka. Göran kom Adolf med en bedjande blick att tystna.
Jag betyrar att det visst är denne ryktbara hjälte som uppstått ur sin grav för att återfodra sjön i mågene.
Kungen satt tyst och hopplös vid hennes huvudgärd. Och utanför stod folket packat samman på den stora platsen och såg upp emot slottet.
som övertygade honom att ingenting kunde vara fåfängare än att numera hjälpa ödet att rulla fram dess hjul där stod han overksam och förjäten icke ens hans egen hustru hade en tanke för honom
för tusan ropade patronen du ämnar väl icke lämna mig din närvaro är alldeles nödvändig spökvist
Den där håller du av. Ja, han gör mig aldrig något ont. Du skulle således bli tacksam mot den som vill göra dig gott.
och var det ej blott stoltheten som sedan befallde dig att icke återtaga vad du en gång lovat?
Personer av hennes art kunde genomgå många och hårda prövningar, men karaktärens grund blir dock densamma. Konungen hade brukat sin makt, men icke sin rätt.
Mycket säkert. Åh, min bästa Helmer, inga uppträden. Vi har haft nog av det slaget.
att alla spådde det denna förändring ej kunde innebära annat än ett förebud till en annan större förändring.
Då man kan göra någon en verklig glädje, är det ett nöje att icke behöva säga nej. Det är sant. Men, min du, varför har du icke nämnt saken för din mor?
Som dessa summor än med eller tid endast blivit betecknade under rubriken av enskilda utgifter fanns inte ett namn till ledning.
men visst inbillade man sig ändå något ditåt, då han en vacker förmiddag med den mest obesvärade frihet kom insättandes i salongen, presenterande sig själv ungefär i följande ordalag.
hör att jag av gamle naso minnes åtminstone så mycket som den dagliga erfarenheten påpekar
Om du blickar i spegeln ser du att även du nu blivit en halv mjölnare, och sen får du icke äta i fred.
att det var personen som lånade sitt eleganta skick åt kläderna icke det åt honom
En sådan oförskämdhet hade Brackander aldrig under hela sitt liv erfarit före nu. Det var ett himmelskriande majestätsbrott.
Ja, nu var Elisabeth upptagen som dotter till en härtig, och Anna var Ljungfrås bergtussen, och de hade det så olika som två systrar kunde ha det.
Nå, min ärst, du säger det där med en ton som verkligen är alltför högtidlig. Du vet icke du att det förskaffade mig en hel komedi?
Men det var och förblev mörkt. Hon väntade kväll efter kväll, men den lilla stjärnan uppe bland bergen visade sig inte mera.
En tillfredsställelse hade hon dock i den vördnad och det deltagande som visades henne av den avlidde mannens förra kamrater.
Ett förbund som olikheten i deras ålder endast bidrog att göra ännu varaktigare.
Patronen, som ännu alltid hade nordstjärneorden i tankarna, reste därefter till Stockholm för att vigilera sig till densamma,
Kapitel 6. Edit. Har ej fröken Olga och mamsell Horner återkommit från kyrkan ännu?
Det var en sorglig tavla som uppenbarade sig för de båda djäknarna när de stigit in genom den låga dörren.
Härnst, sa hon då han tystnade, jag påstår att din stränget mot dig själv förvillar dig.
Du ska icke bedömas efter dina känslor, vilka är och ädla, eller efter dina motiver, vilka är rena, Utan man ska förklara att du har tillställt hela detta uppträde för att väcka uppseende,
mina bekymmer, min oro, mitt arbete, min fruktan, allt för dig!
Walter vände pälsen med ullen utåt och drog den på sig. Då ska man tro att han såg uppräktig ut. Och bortaifrån låg blå strutar av sockertoppspapper. Samt i en korg fjädrade efter plockade fåglar.
Det var just en sån morgon då man får riktigt lust att leva, men Per förstod ju att nu skulle han snart dö. Uppe på klippkrönet satt katten, stor som ett fyrtorn, och såg ut över vattnet.
Det där gick som en dans, tänkte Edith, och kunde icke underlåta att beundra sin mors talang, att utan allt krus göra greven hemmastad.
Den stolta Edith fann sig mer. I stoftet låg den förkrossade kvinnan.
Och jag trodde att du måste begripa det. — Vad? stammade han. Vad ska jag begripa? Att du ej mera kan stöta mig ifrån dig.
— Aha! viskade hovresrodinnan helt sakta i sitt hjärta. Hon ber, hon lär sitt barn att bedja och bönfalla hos den hårda mor som stött henne ifrån sig. Min dotter, min dotter, jag kommer!
Spökvist, från denna stund förraktar jag dig. Jag uppser brorskapet. Jag vill aldrig mer se dig inom min dörr.
man viskades även något smått om stora förluster på spel om skulder som ännu generade honom
Och ett nu hade Edith sprättat sönder den, rivit ur alla de torkade blommorna, hennes tröst och förhoppning under resan, kastat den på brasan
Vi bundit ihop din bröllopskrans utav violblått siden. Vi föra dig till lek och dans och glädje hela tiden. Grön och vacker, grön och vacker bröllopskrans!
bägge sångpjäser med musik av Conrad Greve, på denna tid bodde mycket omtyckta.
Våra tre vandrare steg in. Stugans inre bar samma prägel av hemtrevnad som dess yttre.
Nu var det emellertid så att på sista tiden, då Per hade gått förbi källaren, hade alltid råttfångaren stått på trappan med en liten vit katt mellan händerna.
Också andra länder har följt Rysslands exempel, och välstånd och liv har kommit för de öde och kala trakter till del.
men allt detta skall upplösa sig då jag är skild ifrån henne jag skall då kunna skriva och säga henne att vilka mina fel än varit jag dock har en dotters hjärta
Man kunde inte längre se solen och de täta molnmassorna blev grå och violetta och svartblå med glödande kanter.
Så finner man inom somliga familjer en konstant typisk skönhet hos andra motsatsen, trots en stark uppblandning från andra släkter.
att hon måtte behålla segerns krona ofördunklad. Hon ville tillsluta sina öron, sin själ, för dessa förtvivlans verop som uppsteg och från hennes hjärta.
Den andra svarade hon ingenting, den tredje föll ord, som aldrig bortfalla, och i hur hon sedan kunde visa häftiga symptomer av ånger, gick hon likväl dessa snart över.
intet alldeles intet Det var ju för min kärleks skull som jag blev en förrädare, en bedragar, en frestare, om ni så vill, en djävul.
Vem då? frågade Johanna helt hepen. Det må väl aldrig vara den gamla herren som nu är här. Så tokig kan han väl inte vara, slog ihop händerna och storskrattade. Men så blev det lika väl.
Nu var det åter vinter. Den hade kommit bra tidigt denna gång, långt förr än man hade bett den komma, och den var en ganska ovälkommen gäst.
vad säger du om förslaget adolf frågade göran topp svarade han ja för min del antar det gott sa svenn
Inte tror jag på det. Och inte passar sig sånt mellan mig och en tocken fina herre som han är. Visst passar det sig lika väl som att trädgårdsjannen får kyssa dig.
I sitt hjärta hade Göran alltid haft en liten plats, särskilt helgad åt minnet av sin ungdomsvän, och tänkte ofta med vemod på förgängligheten av de känslor
Avsnitt sjutton av En nyckfull kvinna, del ett, Den obunna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Hos Ola Persson, hos den fattige huslingen, fortfår patronen. Jag ska säga Ola Persson att om han en timme längre hyser dem under sitt tak så vräker jag honom från gård och grund.
Arma älskade kvinna, sa han sakta, i det hans läppar satte den första rosen tillbaka på hennes vita kind. Vad har du ej i din blinda hängivenhet uppoffrat för mig?
Han vände sig till en vän vid sin sida och sa Förlåt, men jag förstår verkligen inte riktigt det här. Om man nu slår ner ett schakt i jorden, vad är det då man ska göra med det?
Kapten Törnlund, uppreppade Hortens ännu en gång i ett djupt och långt andedrag. Ja, har fru Fanny något emot honom? Han äger emellertid stora och grundliga insikter i lanthushållningen.
Hör på, du får icke oroa, herrn, jag förbjuder dig det, till jag hoppas snart bli frisk, och jag vill dessutom ej ha någon läkare hit.
klockan skred snart på sju, lyckades Edith ej längre uttänja sina små göromål. Hon var färdig.
När jag sett mig tillbaka har jag varit så tacksam för det, det under alla dessa glada omsorger flytt så lätt.
Varenda liten klocka på djungeln är ju så liten, så liten, att den är som rakt ingenting, bara en liten röd pärla.
Nåväl, det har varit edel egen vilja. Kom nu endast ihåg hur oskyldig jag är, ifall ni icke blir nöjda.
Det skulle över all beskrivning såra mig att få avslag av henne. —Avslag! Nej, hennes nåd! Grosshandlaren Mörnberg, denne fulländade världsman!
Bjällers bel som kunde sjunga långt ut över skogarna och de frusna sjöarna.
Sökte hon övertala Edith att för ett par veckor vistas på Glanberg. Men hur bittert livet var hemma föredrog Edith det dock, hon blev ju snart förvist från detta sin barnoms älskade hem.
Tendensen finns alltid och därför måste schakt med väggar av löst material skyddas mot sammanrasning medels den massiv inre beklädnad.
Stoppa in lämningarna, du primus, och se glad ut, pojke. Vid denna uppmaning drog likväl farbror själv rockärmen över ögonen.
och längtande efter högre fullkomligare fröjder, tillslöt sina ögon i kretsen av sina barn.
Utanför var det vårnatt, månen stod så tyst på himlen, och alla stjärnorna blinkade så underligt högtidligt högt över allt det vilda skrålet i slottet.
Du vågar tänka på förbarmad av den man, som du till blott tidsfördriv nedstörtat i en avgrund. Många famnar djupare än den, varje han förut varit.
Och när han lät pumpen verka slungades vattnet vid dess utträde ur röret i tangential riktning bildande en roterande massa kring rörets mynning.
och hennes kärlek flämtar i den sista kampen ty jag tager för avgjort att den så gör när hon så tillbett sin avgud nu under hans ögon förtror sig åt en främling
Detta var ändå icke allt. Vid dörren till ett annat rum, brudkammaren, stod med förklädd snibben för de annars livliga,
Men hennes tankar och sinnen vore så uteslutande upptagna med det hon hade för händer, att hon, som likväl så ömt älskade sin Ernst, gick ens vars blev det lätta molnet på hans panna.
Adolf fortfor Göran, den bästa läkedom för en nedstämd själ är dock tanken att jordelivet blott är en försal till evigheten.
hur jag föraktar henne in i bläka döden hur jag spottar på räkeln och hur jag gör såhär åt dem bägge
Då din tanke med förbittring dröjer vid detta sår ärnskt, var du icke alldeles förbese att försoningen med min mor förädlande spelade över alla de frestelser som utlades för mig.
Är nu icke detta så tydligt som något kan vara? Om jag inbjuder honom hit, så som hans synes vänta, må ingen betvivla utgången.
Men det var med farbror Jannes närvaro på ett ställe, alldeles som med värmen och solskenet efter en kulen och kylig tid.
Det vissa var att han från långt tillbaka utgjorde en martyr för en av de förfärligaste bland själssjukdomar.
Vad kunde då på denna kvinnas stålnerver utöva en så hemlitsfull makt? Sällskapet fick naturligtvis aldrig veta detta,
Onkel Arnell, 1849 Första terminen av min gymnasietid var jag inakkorderad hos lektor Helsingius, sedan pros till Ojo.
du har förspilt din dotters framtid hon kunde så som patronens hustru blivit vår ålderdoms stöd Det hoppas jag att hon även kan bli som Svens hustru, sa korporalen.
Vagnar och kärror slingrade i backarna så att alla fruktade att någon olycka skulle hända. Det hade redan blivit mörkt när vi kom fram. Desto gladare och ljusare var den anblick som därmätte ögat.
Nej, svarade bladmannen, tvärt emot. Jag finner ingen likhet alls. Men ser ni icke att tre fjärdedelar av jorden täckes av vatten?
Hon får tro vad hon vill. De får tro vad de vill allihop, men nu springer jag. Och så sprang han.
Och ändå ligger det en sällhet i den förfärliga smärtan, den sällheten att kunna ännu mera högakta och beundra dig.
Där levde han ännu i många år, den gamla vitkäggiga gubben, knarrig och retlig som ett barn, sittande mestadels i en stor ländstol, rökande en pipa och stirrande i tanklös löshet framför sig.
eller en höstkväll, då nordanvinden stryker sin mäktighet. bas och sedan vilken ungdom är evigare än hennes
Det var en gång en man och en hustru som hade fullt upp av allt gott, gårdar och gruvor och rykande smedjor. Mannen hette Rolf, och på grund av hans rikedomar kallades han vanligtvis för Rikerolf.
Bakom kungens rygg hade de dock många upptåg för sig. Jag vill nu inte tala om att de stal äpplen och slog ut rutor och låg vakna långt fram på natten och läste romaner,
Jag var orolig över din hälsa, Edith, sa Ernst, i det han hastigt framträdde. Ernst, Ernst, jag hade ej förtjänat detta, men... Hon höjde sina läppar in till hans öra.
Om det icke erhållit en flyktig hälsning, skulle de ha trott att hon ej sett någon dera av dem
för att denna gång komma lös, så ska dock rättvisans arm förr eller senare nå dig.
hon, till sin egen blysel, blev så barnsligt glad, att ej för hennes man var synnerligen svårt att på hennes ansikte upptäcka det farhågor hon haft,
På fötterna bar de tjocka läderskor, men på huvudet satte de små åtsittande gröna huvor och kammade håret blankt ned för ryggen.
Olga började på nytt och gjorde nu sin gång så luftig att det såg ut som om hon utförde en hemlighetsfull dans.
Ja, du vill, reportern. Drogisten berättade då hur för ungefär tio år sedan denna unge ingenjör hade kommit dit upp och hur leddes han strax på att i största tystnad få kontrakter till stånd
Då ryktet om uppträdet som förefallit mellan patronen och Sven kom till Kerstins öron, hade hennes ångest stigit till det yttersta.
Fröken anklagar sig orättvist. Orättvist, det får vi se. Jag råder greven emellertid att härda sig, ty tro mig.
kom och tag plats hos oss denne herre förklarar sig vara en släkting men jag tror att släktskapen endast består uti den stora allmänna från allas vår stamfader
Och nu ska du komma och bo i mitt slott med de fyra tornen. Moranna såg ner på sin gamla kjol och fingrade på den. Med dessa kläder, sa hon. Det går aldrig an. Vad skulle folk säga som mött oss?
och ett annat bättre mål, och fann slutligen efter hårda strider och djup självföredmjukelse vad han sökte.
och... Hon älskar dig? Ja, grannlagenheten borde väl bjuda mig att neka till en sådan slutsats.
Han förbannade i tystet hela världen, sig själv inbegripen, vräkte sig upp i jiggen och återvände hem vid det uslaste humör.
Men liksom ingen tid varit att förspilla, framtog hon genast den medförda nyckeln.
Husbond, se så husbond, var så beskedlig att se sig om nu och tänk på om vi inte skulle gå fram. Hennes nåd tör bli ledsen om husbond med flit dröjer.
Du har släckt din törst och jag har släckt min. Källan har varit så god mot oss bäcke. Varför vill du nu vara ond mot mig?
Ty vid den bleka månstrimman som började bryta de nattliga dimmorna såg hon Ernsts ansikte förställt ända till vildhet.
Hans gård som förut varit ett vanligt gott bondhemman har genom ihärdigt arbete och klokt användande av nyare rön upptäckter inom agrikulturens område
Du reser ju till den lystra balen. Så frågade Greve Herman en afton strax på nyåret sin festmö, under det han hjälpte en att sprätta stramaljen ur sybågen.
Framför bara en av dessa bilder brann en oljelampa av flera smala vaxljus, som tängde stora grantmålade äggar av porslin.
Med kakelugnen till fond passar den platsen förträffligt. Jag ska just gå och hälsa på Edith för att riktigt få se honom.
Allt klart och packat, husbond, rapporterade primus, delande den sista pastejen mellan sig och Mörre. Farbror Janne steg upp och utsträckte armarna mot sin älskling.
men slutligen blev just detta sista ett slags tröst, ty det bevisade åtminstone, att deras gudomlighetsmissnöje ej var riktad åt någon enskild,
Men vem är då sjuk? Kan man inte få ett redigt svar? Frågade grevinnan Rosalie, som rakt i flykten snappade upp den beskedliga Lovisa Wernsson, vilken denna höst på ryttmästarens rekommendation
kära barbro visst litar jag på dig men du är så flink i dina händer att när jag ändå i alla fall måste ha över uppsikten själv jag så gärna kan låta dig sitta stilla det blev därvid
Farbror tog godnatt nästan på samma gång, för han kände sig illa till freds med allt detta. Han var missnöjd med Edith, men hade hjärtat vidare förebrå henne något.
Nej, kära flicka, gå du genast och tag dig pengar med dig som du har kvar av lönen. Det kunde nu väl behövas.
Pompowski gav mig ett tecken att följa sig ut i ett närbeläget rum och sa att han ville pröva provryttaren.
Vi får då icke se Edith i afton, sa den timme senare den täcka Hortens till hovrättsrodinnan som kämpade med att dölja sin förtrytelse.
Och allt blev då också verkligen uppenbarat. I början nekade mörderskan på sitt vanliga, fräcka och bestämda sätt.
Så att Herr Helmer icke tillstyrker mina planer med den här vackra skogen? Aken, stackars kvinna som jag, har svårt att rätt tänka sig in i dess ekonomiska detaljer och affärer.
Jag tror att det förnötte sitt liv med att dagen genom löpa på visiter och se damerna, i synnerhet fruarna,
Allt det där angår er icke, svarade Adolf. Har du pass, karl? fortforsbökvist vändade sig till Göran. Ja, pass, inföll Brakander.
Men hungaren är en god läromästare. Jag måste ha varit ett barn fullt av det argaste fel och dåliga anlag.
Och den skulle kunna ersätta dig, utbrast Ernst med en ton och en blick, som kommer ge ditt hjärta att sprita till.
ett halvt år ernst ernst kallar du det redan
Där kastades alla som på minsta sätt hade misshagat kungen. Hans sex starka söner blev minns han ganska ofta stoppade ner i det svarta hålet, och där var det inte vidare trevligt.
Man ordentligen slet som nöjet att dra om henne, att få avpressa henne varenda nyhet hon kunde medföra från den ort, där hon med egna ögon sett den fordoms- och lysande fröken Stenfeldt
—Min väg går genom skogen, sa Sven. —Men åt det hållet finns ingen krog, anmärkte Montan. —Följ mig, min vän, och jag bjuder dig på en middagsrisp.
Jag kan endast hänvisa fröken till sitt eget klara omdöme och be fröken icke nedtysta det. Vad skulle då mitt eget omdöme råda mig till, förutsatt att icke nedtystades?
Det var den tid då du ännu älskade din make. Nu, Edith, Edith! Med våld trängde han tillbaka en tår. Det var åtminstone en tröst att han lyckades stölja den för henne.
att bära tyngden av hennes nya kall, såsom husmor och sjuksköterska. Även som han använde sina insikter i läkekonsten för att söka återgiva Sven hälsan.
Den ena av dessa syner visade henne Helmer på knä vid sin mors dödsbädd, den andra visade honom sittande vid den sirenlika Hortenses sida.
Ja, det skulle hon få, om hon hade ögonen väl med sig och inte låg och sov när vargen kom. Så stannade hon uppe på åsen som fårvakterska.
Ja, naturligtvis. Barken är glatt och jämn. En ung björk således. Ja, nu gör man ett borrhål eller en rispa i barken. De representerar schaktet och vulkanens bricka i jordens skorpa.
Hon visade på systrarna, som stod och slutnade i varandras famn. Är du icke också barn?
Hur vågade denne man, hennes mors bruksförvaltare, första tjänaren, genom hela sitt lugna, aktningsfulla, men bestämda förhållande ge henne nästan en läxa för det opassande i hennes eget uppförande?
Jag lämnar åt dig, bästa vän, tillade hon med blick på Edith, att övertala dina herrar att komma och söka reda på dig i övermorgon middag.
Likväl vore må hända detta icke-rätta sättet att tillfredsställa härsklyssnadens högmod. Den brödlöse kunde därvid råka att få mera bröd än han hittills haft.
Vad denna behärskning emellertid nu kostade honom för strider, om vilka han for dem ej ens haft en aning, därom vill jag betiga.
det bästa av allt sammans var dock det obeskrivliga allvar och den oförliknliga värdighet varmed edith både började och slutade sitt arbete
Nej, detta var för starkt, min du, på tro och heder, barn, alldeles för starkt. Det var en svart avskyvärd synd.
Nå, hade jag rätt eller icke? Det kläder ju väl den belvederiska Apollo att springa bekänt ärenden och höra åt vad gästerna på dag vill befalla.
Nej, nu börjar han tala och röra sig, och Helmer bugar och krusar och seglar man skrevlighet upp för trappan, och härmed är det då en fält för första tablån.
– Jag vill tala med far, svarade Sven. Kerstin omtalade nu i få och tvära ord att korporalen tidigare på morgonen begivit sig iväg till Växjö av orsak som vi känner.
Var och en vet att jag ej hör till dem som skrattar åt vad som helst, men när jag blir trakterad med något så roligt att det inte ens kan väcka förtrytelse, så tillåter jag mig att även ha roligt.
Omfamna mig och förlåt mig att denne man någonsin kom hit. Gud ser i detta ögonblick ut i mitt hjärta och vet att jag ville giva mycket om, om...
Brudgummen hade länge sedan gjort sin bön, och hur olika var i den mot brudens, den innehöll det varmaste hjärtat.
Nå, lika mycket. Det här bröllopet är utom den vanliga ordningen. Och ser du, barn, då ni båda har rest går jag dit upp och läser lagen för svägerskan så att Salifrans må bli till freds i himlen.
att du ej ansåg mig mogen att dela dina bekymmer, Och sannoliken det värsta är att du hade rätt i det.
Småningom steg och stämningen allt högre, och det började i salen brusa av samtal, överröstande skramlet av gafflar och knivar.
Det kunde lättligen råka att hända dig samma sak, varför du alltid varnar mig, nämligen att du läsnade.
När Valtteri mera kände botten med käppen blev han hepent emot. Tråget drevs allt längre ut. Det började kränga för vågsvallet och var nära att kantra.
Från den stunden tyckte jag att mina vore alldeles värdelösa, då de hade en anförare som redde i spetsen för dem. Jag ställde då bort min ask och tänkte vidare på några täljsoldater.
När det kom mot i staden sa det landshövdingen. För pojken och hans kurre i kurran.
Från denna grupp hördes inga ord, men de båda mödrarnas hjärtan klappade liksom det varit blott ett enda. Hela denna afton stannade hovrättsrodinnan kvar i det lilla hemmet hos sina barn.
Men Montans försäkran förjagade denna farhåga, och Sven följde under dagens lopp Montan till närmaste geskivagård, där denne granskade hans papper,
Och det finns knappt någon som till den grad håller på sin släkts betydelse som skrytenhjälmarna.
I början kom han ordentligt emellan varje dans fram till sin festmö, och hon smålog och pratade vänligt med honom.
Varje grönskande kulle syntes försilvrad, varje sandgång snövit, och de dunkla tempelmurarna blev själva ljusa
När bjudningslistan då skulle uppgöras befanns det att endast några få återstod av personer som gamla mormor känt och umgåts med.
Vid detta slags stumma sällskap var dock ett fel att anmärka. Per och Janne språkade gärna och det blev enformigt i längden att tala ensam.
Men, Edith, när, så som du säger, mina smekningar vore mekaniska, vore det det endast till formen, min själ, mitt hjärta, var allt hos dig,
Alla andra dagar och nätter skulle öglan inte slippa mig. Men på julnatten törs mina tänder inte bita i levande kött. Det skulle rent av inte smaka mig.
En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Kalén, avsnitt åtta, elfte kapitlet. Fragmenter av Ediths tankar över sig själv och sina intryck.
Avsnitt nio av En nyckfull kvinna, del tre, Höstrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Familjen kvarstannade i Sverige. Han slog sig då ner i Åbo hos sin syster, professorskan Pippingskjöld, och ägnade sin tid åt litterära sysselsättningar.
— Det var väl säkert mycket rörande, det där, mamma? frågade Olga. Hovrättsrodinan svarade ej. Hon bröt själv upp farbrors brev, vilket innehöll blott dessa rader.
Han började med blommorna i fönstret, varvid han, såsom av en händelse, råkade skjuta igen den för luftväxling öppnade rutan.
En kvarts timma senare stod före detta konstmakaren, vilken sedan han sjungit, skroderat och deklamerat sig till en rik prud, givit konstens bana på båten, inför sin bleka, stumma svärmoder.
Hon kände blott denna passiva ömhet som barn är pliktiga att hembära föräldrar, och den lydnad dessa har var rättighet att fodra.
Det är sådant med förblott olycka, och kom noga ihåg, att man ej kommer till ett arv förrän man först hoppat över en grav.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del tre.
Hovrättsrodinnan hade sört sin make uppriktigt och så djupt den överensstämde med hennes lugna natur.
varav inträffade att då ägarna av detta slags handskar någon gång vågade sända fram till den förnämma fruken sternfelt hon bestämt var uppbjuden
Omsida hördes. Se, där kommer den verkligen! Se, se! Och alla rusade ut på balkongen. Det kvällades redan.
Han övervann sin blyghet och talade i detta ämne med sin läkare, för vilken han hade ett obegränsat förtroende, en orolig aktning.
Barn, jag kan icke tiga, åter tog farbror med en blick på Edith, vars ögon däremot syntes bönfalla om denna tystnad. Tala i Guds namn, farbror, utbrast Helmer. Jag anar ingenting.
Ännu vågar jag imottaga denna titel som jag missbruk. Men är jag blivit din hustru?
Aldrig i min livstid har jag sett en så skön människa, sade farbror Janne. Men artistisk beundran. Vad vill en människoverk säga mot den stora mästarens?
»Dröj! Dröj ett ögonblick!» Hans armar öppnades. Edith störtade till hans hjärta.
Och ju mera han tänkte därpå, desto fulare och gråare blev den gamla rian och desto styggare förekom det honom att bli vargarnas mat.
När vädret tillät brukade de bägge åldringarna råkas, men ej hos varandra. De sådant skulle medfört större etikett, utan på neutral mark, i en liten av dem för dessa möten, en kom uppförd paviljong.
Frans svärmade med Janne och tystade sin ärgirighets kalla språk för att inte störa den outsägliga friden, den sköna harmonin i brodens inre väsen.
Ut med urbarjungar och rövarpack, skrek han till pojkarna med todens röst. Och så tog han den lilla flickan i knät och talade till henne med en röst som han gjorde mjuk som en bofingskvitter.
Vilken farlig kvinna du är, Edith! Farlig? Ack nej! Men om vi nu skulle vara fullt trygga får vi dröja här. Tänk om någon människa kände sig sömnlös och behövde en bok.
och, bifogade han dröjande, Jag skall våga tillägga ännu något, en djup och levande kärlek, såsom den vilken förenar fröken Edith med mig i en mäktig kraft.
men kan du tiga spökvist min pålitlighet är beprövad sa Spökvist och klingade med patronen.
Men, sa korporalen hastigt, har ni väl betänkt er, Göran? Bör ni upphöra med era studier ni, som redan hunnit så långt i dem och har så goda anlag att bli präst?
Hur skulle väl jag kunna komma hem utan att till min fedrottning medföra något bevis på att hon ständigt levat i mina tankar,
Är du då åtminstone nu övertygad, min Edith, att du bedragit dig? Känner du att det varit en villa, ett vansinne?
Som hade hon nyss fått en lugg av mor Susanne. Walter satte sig ned och började äta osterbröd. Han var i allsömning.
Kristoffer gick in och frågade kungen om han inte kunde få dra ut i kriget med de andra. Han kunde ju inte göra mera än döa.
då jag trädde inför den gamla, förnema och stela nåden, ännu i sin sena ålderdom, en typ för aristokratisk värdighet och nobelhöghet.
Men hur olika vore ej figurerna! Även då hade strider föregått, hade hopp och fruktan, is och hetta växlat, men allt detta hade sjunkit tillbaka i det förflutna snatt.
Utbrast hon och skyndade ut för att kalla fostersonen tillbaka. Men Sven var icke längre synlig.
Lugna dig, min gode herrman, offret eke så stort, och hennes vita hand smekte älskarens glesnade lockar.
Jo, pytt dock, svarade Primus när han klev upp på en stol, öppnade fönstret och lade sig där i för att bättre se. Det är bruksförvaltaren som kuskar av i jaktvagnen.
Hovrets rodinnan sa dessa ord med ett uttryck av så djup hatfullhet, att Helmer fattade det hon hade något ännu mäktigare skäl att beklaga sig över denna måg.
Det var ett långt grått strumpeband med ett gult märke. Kristoffer kände det strumpebandet. Jaså, han hade krupit in genom fönstret och stulit vägaren.
blev icke särdeles upprymd vid denna frispråkighet, som föll över honom likt en stört skur.
Kärleken kan fördraga mycket, lida mycket, förlåta mycket, men en kärlek som rår om blott det förflutna, som ej äger något närvarande och ej någon framtid, den...
Om han då ej lyder sin hustrus vilja, blir det jag som blandar mig i saken.» Denna så ensida mor hade knappt givit akt på vad Olga skrivit om Edith. Vad var för henne Edith nu, då Olga led?
Men var får vi nu torra kläder i hast, sa det mamma. Lotta, spring till fiskarens stuga och begär att låna någon av barnens kläder.
satt den vackra Maja-Lisa, gårdens valpiga, på en kullfallen stubbe, flitigt stickande på en grå ullstrumpa. På de bara fötterna bar hon bastantas morledars kängor.
att inom sist tre kvarts timma vara i ordning att tjänstgöra vid ceremonin.
Till sist presenterades hela patriarkatets personal, varvid bolla naturligtvis fick företrädet, i hur Edith sade ett vänligt ord till var och en.
En gång skulle grosshandlaren naturligtvis läsna vid sin passion för jakten, och då måste han väl resa, om han än icke tröttnat vid den trägna, aldrig dåda uppmärksamhet, som han ägnade edit.
Nåväl, vår hjälte har inkognito sett och hört allt, hört att hans hustru är i beråd att lämna honom, och vad gör han då?
Här om någonsin borde han verkställde att icke tala om den omständigheten att det bar sig så bra.
Det ansågs för majestätsbrott och straffades med döden. Men under den stora stentrappan som gick upp till kungens rum, där låg det svarta hålet.
sågs under dessa ensliga timmar en man sitta på fotställningen till en präktig marmorvård.
Ännu flera timmar för flöto. Slutligen vore de båda männen färdiga med sina förhandlingar. Då höll den gamle generalen i sin hand ett papper vars underskrift, generalens egen, ännu var fuktig.
—Vagnen? Vad? Har ni redan? —Allt är färdigt. Nu är det tid för ett eviga vacklande. Ni väntas ju av en broder. En broder?
Hon gjorde sig inte bråttom, då hon kunde inte se sig mätt på all denna härlighet. Somliga grenar sken som i blåaktig eld, andra i gnistrande grönt.
Vad hade emellertid värdinnan företagit? I missning av både sin man och farbror Janne hade hon med allra som lillaste förnäma rynkning,
genom vilken han gjort detta hastiga språng. Nej, detta förkastades, och närinnade sig dessutom att han själv med den ömmaste ton flera gånger yttrat,
Helmer bar emellertid både paleton och bonjouren med samma värdighet som om de nyss kommit från skräddaren, vilket gjorde avståndet mellan ägaren och hans rock ännu mera märkbart.
Och så kröp hon långt ner under täcket av bara rädsla. Sicken en, sa kungen och fortfor att se på den lilla i vaggan.
Omkring sex veckor sedan Ernst tillträtt sitt skuldbelastade fädernegots, ärhöll han ett brev som bringade hela hans blod i gästning, på samma gång det inkastade honom i en värld av nya brydderier.
Man säger att det är kläderna som gör mannen, men det tycker jag är ett rent misstag, sa Pelle. Vad bryr en adelsman sig om av vilket stoff hans byxor är gjorda?
Vinet slingrar sig i en oändlig krans genom dalen, och i de långa valvgångarna hänger miljoner druvklasor och kokar sig mogna i solvärmen.
som snart lätt övertalar dig att gå i förbund med mitt andra jag, djävulun, vars fjättrar min viljekraft förutbrutit, men vilka jag nu, under dödspina, måste återtaga.
Ack, misskänn mig ej, svarade Helmer med trofast handslag. Hennes ömmet skall räcka till för oss alla. Och så gjorde den och.
Kristoffer kände att han blev kall ända ned i hälarna, ty han såg genast att det var bassebjörnen. Den var stor som en av kastanjebuskarna som växte på berget, hade grått munskägg och bara ett öra.
Avsnitt 7 av En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Ernst kunde ej alldeles stölja detta, men mildrade genast farbrors oro genom att väcka hans nyfikenhet på det hon förehaft.
Med ett nytt spänstigt liv, liksom allt tröttigt, ångest, kamp och smärta blivit jordade i ett enda ögonblick, reste hon sig upp från sin knäböjande ställning.
och anför Cotillon riktigt som en ängel, men nog vore du snäll om du gjorde någon utvägg. Jag ska bjuda till. Och var så inte ledsen på mig för det där jag sa om Herman.
och Edith överraskades av det slags förtrolighet som rådde mellan Helmer och denna dam.
Under promenaden på eftermiddagen sågs grosshandlaren, efter ett flyktigt samspråk med fru Werner, åter vid Ediths sida.
att det ändå måtte vara något särdeles, till rösten, blicken, orden, till och med åtbörden, som då förlorade sin stelhet, hade denna vältalighet som vädjar till hjärtat.
Den arbetsgiven kom av idelförtvivlan, farbror, och kanske också av en liten klockarkärlek till unga mor.
anlände en välpackad enkelvagn, vars främsta säte innehades av en stor brunlagd man, med ett städat och respektabelt utseende, och former, som att döma efter axlarna så bröstet spred,
Hur? Jag visste väl att du icke gjorde det. Att Jenny är så älskvärd och du är så förekommande emot henne. Alltid artigare mot henne än mot andra.
Begripes, inföll farbror i form av parentes, att jag icke blottade hela sanningen för svägerskans egen skull.
– Det smärtar mig otroligt, sa han, sädeles nu att påminna dig om det kärleksfulla anbud du en gång gjorde mig.
Då kom Ernst att älska denna kammare, och alltid när han vore här och besökte vårt barn, ville jag bebo den. Han skulle då också i minnet älska mig som fordom.
på sitt barn det hon likväl lika envist förnekade sig ha fått som av dagar tagit Ja, svarade e-skivaren, det var just för det jag ville tala enskilt med herrshövdingen i den saken som jag kom ut.
Men då han i sån avsikt närmade sig skogsbrynet och såg masugnen på avstånd framför sig, varse blev han en hopfolk som just kom ut från hyttan.
Ryssarna vore dubbelt så många som vi, men vi höll den varma under två långa dagar. Men så kom Gustav Adolf och utnämnde en annan befälhavare, och så uppstod oredan.
men min egen känsla kan jag bestämma jag skulle tillfoga mig själv ett ont om jag lämnade honom
det var katten som lagt sig på hans plats och hade dragit täcket helt upp under hakan näe får jag be sa per det är dock för galet min sovplats vill jag ha i ro
–Jag säger, min vän, att du icke alls förstår dig på sidenklänningar, om du förundrade över det där, svarade Edith helt stolt.
— Jag beklagar henne, sa Olga med en förnämd blick, då hennes syster försvunnit inåt förstugan.
Nästa dag innehöll tidningarna i den ryska huvudstaden de mest lovordande artiklar om den stora planen och detta hade till följd att den återstående delen av aktiekapitalet mycket snart fulltecknades.
Vi finnade sympatiserande stjälarnas jordiska omhöljen förtöjda, länsmannens i soffan och brukspatronens i en gungstol, och mellan
Nu stod ingen vänlig genius och vaktade härden. Vilka bittra uppträden hade ej följt, då han förra gången skildes därifrån.
Emellan djupa molnväggar tindrade stjärnorna i högt tydlig klarhet ned över huvudstadens stora skådeplats,
Trots den vackra och Falkman målade dekorationen och det högstämda innehållet gjorde det dock ett grundligt fiasko. Pojkarna i salongen gespade och hade det tråkigt.
Då detta nu i möjlig tid icke lät sig göra provade han sig av hjärtans lust mot sin skugga
Alla är och väl till freds. Låt engelsmännen svära och gorma över de nya idéerna. Saken är nämligen den att laxen icke gärna går upp för de kokande älvarna.
började farbror Janne få vissa känningar av den oro, som alltid hemsökt honom, då han någon längre tid vistats på ett och samma ställe.
Vi har här endast vidrört en del av den dragen i älvers liv och därmed stannar vi
Mannen var med ett ord den store järnpatronen Nikolaus Brackander.
Och icke heller lärde bli annat om ej vid Ediths bröllop, svarade frökens granne.
En månad har förflutit efter ovanför skildrade händelser. Under denna tid har vad Göran och Adolf, de båda Växjöjäknarna, strövat kors och tvärs i de småländska bygderna,
i varje förhållande kan man visa varandra den yttre aktningen denna försäkran lugnar mig fullkomligt och delade jag i din sista åsikt så skulle hjärtat vävas när jag ser den karn
Nej, verkligen. Det var intressant. Jo, som jag säger. Och detta är det analogon vi söker.
Slut på avsnitt 12, kapitel 16 och 17. Lästa av Lars Rolander.
Inläsning Lars Rolander En nyckfull kvinna del 1 av Emilie Flygare Kalén Avsnitt 15
Ernst böjde sig ner mot örngottet på vilket moderns huvud vilade. Han trodde ej på den annalkande dödens siarförmåga, men väl på den tilltagande feberns glänsande drömmar.
och i sin hänförelse utgjuta för henne sina ingångna smärtor, sin närvarande salighet.
Mr Montgomery stod på sin fina bro och följde ljusets gång. Längst ner fick han dock begagna sig av kikare.
Jag vet inte riktigt, sa Frans och svängde med sin kvist, men jag tycker det kunde vara roligt att ge dig en smäll med den här så att du sprang mitt i tur som en vit glas.
Jag har besvarat dina mekaniska smekningar för att icke låta dig märka att jag kände hur och gömma det blivit. Ja, tillade hon, och en blixt sköt fram ur hennes ögon.
En egenhet som ofta satte Fruntimrens, särdeles Mamsel-Oktavi, i förtvivlan.
du bör veta att ryttmästaren den tid vi vore kusiner även gav mig titeln av drottning Och nu fruktar du med denna titeln även förlora den andra, sa greven.
Nog har väl naturen själv tillräckligt av värme, sol och glödande berg, utan att människan ska mästra den och skaffa ännu mera.
Vi vore goda vänner, delade djuft och lätt och vore alltid till varandra sida, såväl i kulregnet som på marscher och i bubaken.
Den följande dagen som var en söndag Hölls gudstjänst i deras konungliga majesteters rum varvid prosten från idensalmi predikade.
Men det, vilka djupt deltog och gladdes åt de pålitliga underrättelserna av ett ögonvittne, det var Grevetes och Hortens.
för att vara Herr Greven så mycket närmare till hans. Ack, hon är en ängel av godhetet Helgon.
Stund om mötte hon i de djupa, tysta skogarna, kringstrykande vagabonder och rusiga lösdrivare, som ej skulle tvekat att plundra henne, om de vetat att hon haft en liten penningssumma med sig.
Ty hon var en av dessa sällsynta varelser som tänker mer på andra än på sig själva. Vars största glädje det var att kunna bereda andra en fröjd och att se alla nöjda och belåtna.
men likväl utan skulder, och det återstod för honom, till han hade en av dessa karaktärer som är i nedtryckning av motgången, att besluta,
— Detta språk, herr Helmer, sa hovrättsrodinnan, som under det han talade återfick ett sken av sans och besinning, är värdigt.
ernst lydde denna gång sin makas bön till han kände att denna vila denna frihet från en rastlös oro skulle stadga hans krafter och ge honom dubbel förmåga till nytt arbete
Framför allt hade hon velat fly, om hon ägt krafter därtill. Men hennes skakning var så mäktig, att hon ej ägde någon makt över kroppen.
blev greven med ens lika lugn som ett spökrätt barn pläggar bli, då de åter finner sig i närheten av sin sköterska.
Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 3, hustrun av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 21, kapitel 23. Hur Edith reder sitt trassel.
Att ovaktat läraren vore sådana studierna dock sköttes ordentligt vittnade starkt om den goda anda och flit som rådde vid läroverket.
För jag hör till det folket som håller hus en tid här och en tid där. Och så ska du väl ha dig en vacker dräkt att ståta med då vi om söndagen är i kyrkan eller ligger på herrgårdarna.
Kvinnan tog ut sin rätt i hennes natur, och bävande för att just nu, i själva detta ögonblick, möta Helmer, nu, då han utan tvivel på hennes ansikte skulle kunna läsa hennes beslut,
Under denna förtroliga aftonstund fick doktorn en fullständig översikt av det unga parets förflutna öden.
Med undantag av den enda gång, då hans lidelse för spelet uppflammat, timmar sedermera så rika på ånger och självförebråelser, hade han från det
Jag heter Sven Ståhl, och vem är ni? Jag, min gosse, svarade mannen med en högtidlig åtbörd. Jag är Prinkeps Pretori.
och jag må tillstå att jag fann hennes griller så rasande, att jag tänkte, om det går bort utan förklaringar, tog det det vara, så bra det är.
Man hade ju varma källor och floder på Island, och nyligen hade ju en upptäckts på Spetsbergen, så varför kunde också Sibirien ha fått några på sin lott?
Vart gäller resan denna morgon? Jag gör er inte besvär, tillade han och viftade nådigt med handen.
Det var det allmänt avhållna tvännerbröderna Bonsdorff, Majorerna sekteren, vanligen kallade Nasse och Nisse, bägge är hur då redan omkring fyrtio år gamla,
Herr Mörnborg, dessa bekännelser, vet ni ej att det förolämpar mig? Nej, nej, det innehåller ingenting som kan förolämpa er. Hör mig blott.
Kära far, sade han, har ni sett den stora drakelden som brinner i skogen? Gubben såg upp från boken och betraktade Walter med en förunderligt vacker och nästan skalkaktig blick.
Men som han ej duger till arbete förordnar jag härmedels att han direkte härifrån transporteras till fattigstugan. Konglimajts förordning är i detta fall klar och tydlig.
Så uppstod hos oss tanken på dramatiskt samarbete. Falkman gav uppslaget till intrigen i stycket, indelade det i akter samt påvisade var de stora
Ja, denna kropp var vida under medelmåttan. Men den var så väl proportionerad.
Det kunde väl icke vara något misstag? Nej, nu sköt Barbro ifrån förstugeregeln. Men så långsamt det går innan han kommer in. Åh, han tager av sig kläderna i förstugerkammaren.
Med djup förundran emotog Helmer detta svar på sin fråga. Men då han fick det anförtrodda godset mellan sina händer,
Omkring en mil söder om Åbo, på Rauhalinna vackra ägendom i Kustösund, bodde vid denna tid magister August von Essen, sedan guvernör i Kåpio, och hans fru,
Och så välvillig och systerlig kom hon emot Edith med hela sitt lilla barnsliga hjärta på läpparna. Att Edith ej kunde neka henne en förtrolighet som förut icke funnits emellan dem.
och hon slingade sin runda sköna arm om hans hals Nej, Edith, så skämtar vi bort en allvarlig sak.
Många skola betvivla deras äktighet och taga dem för toppfjädrar, men du vet att det är örnfjädrar, och detta är mig nog. Och så grät kronprinsen.
Tack, husbond, heder och tack för vänligheten. Jag tycker att det redan är som om det lättade ett lite grand.
Fåfäng kvädde hon i minnet av honom en suck. Hon längtade efter gubben, denna del av hennes bortgångne make.
På aftonen sedan häradshövdingen slutat sitt värv gjorde han och jag bekantskap och funn oss rätt väl i varandra sällskap.
Och en våldnad var hon i själva verket från en långt hänsunnen tid. Det var ej farmors öppna famn till vilka man ilade att kärleksfullt omslutas. Beata Helena von Morian var född 1754.
Flera minuter förblev det i tystam. Då utbrast plötsligt Edith, som i detta tillfälliga möte såg ett tecken från himlen, och med en sådan tro även återfick sin hänförelse.
Vägen blev ej lång den gången, ty det var till gården bredvid som korsan ställdes. Där bodde en gammal före detta löjtnant, Odert Gripenberg, med sin familj,
Han slungade ut det med sån kraft som om det hade varit en tobaksbuss. Ja, det förstår jag så väl, ropade en av gossarna. Jag heter också Peter.
Elisabeth hade glada blåa ögon och ett hår som sken liksom solsken.
Bland dem storemorgons ändesån, Johan Gustav Hestesko, som, blivit en officer vid 16 års ålder, av sin far förmåts att jämta det andra underskriva förbundsakten.
Åh, farbror, jag har från början insett att han måtte ha lidit av någon sinnessjukdom, i hur jag naturligtvis inte kunde ana under vilken form den arme mannens fantasier uppenbarade sig.
i sin erfarenhet, sin världsvishet, sin djupare själsodling, tillgångar som saknas hos de levnadslustiga, men tomma valkavaljärerna. — Nå, ståndet då?
Det var ryttmästaren. Så som ett bevis på att mannen med alla titlarna och alla talangerna icke alltid kunde befalla över sin beryktade mångsidighet, ser vi honom nu,
i salongen hängde flera tavlor av gamla holländska och italienska mästare snart fick mina nya bekanta sina blickar på dem gick från den ena till den andra och stod alldeles betagen i de gamla
Emellertid hade ryktet om anledningen till den fördröjda akten haft god tid att sprida sig. Helmer blev ej den sista som ärfoden.
Till lika hög grad bildad och elegant, uppfostrad i Frankrike i fullkomligaste hovmaner, varigenom han vid sin återkomst genast tilldrog sig konung Gustavs uppmärksamhet
och det med en framgång, som åter gav anledning till ett gemensamt skratt för alla, utom för Edith och Mamsel-Oktavi. Den senare hade kall och sluten dragit sig till en annan del av rummet.
ty hon skulle känna ett barnsligt nöje i att missbruka den, och blott Gud visste hurud det då kunde gå.
Allmänt kallad lejongrisen. Något blaserad och arrogant. Men med en ofta kvick och snarfyndig tunga.
brott, så man snarare skulle trott att det var höstmarknad än hälldasafton.
ernst låg men under leendet dolde sig en fruktan han skulle känt sig vida lugnare om edith rönt någon motvilja mot detta slags huslighet
Må det göra slag i saken, sade överslöjtnanten. De båda andra rivalerna röstade för samma gudomlighet.
I stallet skulle han rykta Riddar Ulfs tre älsklingshästar, hålla betsel och stigbygglar blanka, och vara redo att sadla dem, vilket ögonblick hans herre önskade rida ut.
Det är jag som behöver försona, och vill blott av min egen gamla farbror Janne ha vad goda råd. Om slöjdskolan som vi börjar med här och vid Ense.
Hon tog även del i detta, och på eftermiddagarna av planritningar för nya inrättningar, jämte läsningen av alla de slags skrifter som utkommit och utkommo i dessa ämnen,
Inför bönder lägger det sig i högtidliga, byråkratiska rynkor, någon gång förmildrade av en nedlåtande dragning på munnen, om bonden äger allra minst ett halvt hemman.
En gång med i en del av societeten var jag dessnärt överallt, till sådant gick sedan av sig självt. Detta såväl rådde mig som tillika smickrade, ännuvis liten vid det åren naturlig fåfänga.
I friarinnan Olgas kabinett Baronen knackade på dörren till sin hustrus rum. Tillåter du, min ömma vän, att din slav uppvaktar dig?
Denna lilla figur, så löjlig i andras ögon, så fulländad i sina egna, var nog ännu sätet för en varm och inneligen hängiven själ.
Den här tillställningen som blir så trevlig för att välkomna ryttmästaren är nog värd att vara med om. Det tror jag visst, men...
Tog det icke den saken med fröken Ediths lynne vara något tvivel underkastad? Icke det ringaste!
Gott, och detta förklarar att jorden är, eller verkar som, en magnet. Ja, det är också ju disputabelt säkert.
Han hade, medan det ännu vore barn, tänkt sig som ett önskningsmål att se sonen till den oförgetlige vännen Ståhl i äkta förening med Johanna.
Med oändlig rörelse slöt Helmer den älskade kvinnan till sitt bröst. Häftigheten av hans egna känslor tillät honom mig att finna ord.
Gott och väl med rättigheterna, men kärleken är ditt. Är du viss på att om allt sammans kunde gå tillbaka, du ej skulle vilja det?
Han har inte ens en not varmed han kan draga en fisk och skön. Har han bevisligen av egna tillgångar eller genom andras vårdnad sin bärgning?
som gav den vackra enkan under hela den tid hon kvarstod på balkongen tusen fördelar utom den uppgivna.
Förebråelser, upprepade han, medan hans ögon förlorade sig i åskådandet av den nya rörande skönhet hon idag uppenbarade.
En blick glänsande tacksamhet flög från Ediths öga till hennes make. Hur skattad hon är i hans förmåga att finna sig,
Nu har hon avskräckande ful och nästan blind. Jag brukade ofta besöka henne för att få henne läsa och tala i svensk historia, bara hon var speciellt intresserad.
som han efter resan ständigt kallades, en antaglig måg, så mycket antagligare, som han var en särdeles klok affärskar, sin svärmor tillgiven och undergiven.
Hans darrande händer hade redan välsignande berört barnets huvud, och Ediths läppar hade sakta viskat dessa ord.
Till slut blev det Helmer som under ett besök i farbrors rum förtroligt ledde tanken på hur nödvändig hans närvaro just nu vore i den händelse att något inträffade.
På ängarna står gräset högt med blommor, säden gungar som ett böljande hav, och de stora fruktträden böjer sig under tyngden av ädel frukt. Men framför allt växer här vin.
Jag kallar det för slag, medan jag jämför det med fältslaget vid Sankt Helena, där Napoleon i grund slog ryssarna.
så som han sa, och med ett djupt smålende en innerlig tacksamhet emotog hon dessa artigheter.
Göran inropade musköten och spökvist överlämnade den till honom med en ödmjuk bugning. Aktionen var nu slut, och större delen av menigheten drog sin färde.
De blev alldeles röda i ansiktet av förargels över att Pelle talade så hånfullt om deras dass, men en av dem öppnade munnen och sa,
och dessutom av den så barnsliga den, att ha var mycket ljus och tvänne ständigt postande hundar, åt vilka sväderkorn han tycks förtro sig.
Nu göd trumpetsignalen från prinsarnas här. Det smattrade så utmanande. och det svarade genast från kungen såhär
Han ville ha allt avgjort med denna slutsats och gick raskt framåt för att desto förr slippa sällskapet av sina egna tankar, men han kunde ej slippa dem.
med ett förtroende som ej tycktes kunna rubbas av något, öppet tog sin tillflykt till Edith.
Sedan hon med en lätt böjning helgat sällskapet, gick hon fram till sin mor. kysste världensfullt hennes hand och med ett små leende och en blick som kunnat smälta det mest befästade moders hjärta
lutade sig patron Brakander majestätiskt tillbaka i giggen och svävade framåt över landsvägen i skyar av damm. Vad gällde resan?
Kristoffer kände hur han blev eldröd under yllersalen och hans hjärta dunkade av vrede men så tänkte han, tro vad ni vill men mor ska få gården ren och så skottade han vidare.
Och jag och farbror drog oss genast tillbaka ut i andra rummet, där vi dock hörde allt.
med att brodera eller virka obligatoriska julklappar, soffdynor, tofflor, resvälten med mera sådant som allt måste vara egna händers verk, icke köpgods.
Slut på avsnitt sex, läst av Lars Rolander.
Hela dagen genom kunde hon ligga på en soffa gråtande, icke tagande tröst av någon eller något, endast klagande och stirrande framför sig.
lynne, däröst jag icke hade anledning att vara vid det allra sämsta, men först affärerna. Sedan dessa vore avslutade hette det förtroligt.
Adolf hade med verklig bävan åsett detta atletiska mästerprov. Finnes här någon annan som kan göra detsamma? frågade Göran undrande.
Men vart han sedan for av med henne går över min horisont. Mörnburg som morgonen därpå träffade mig i Växjö, där jag riddeligt legat på post nära hela tio dagarna,
Är det en herre, svarade Edith, kunna vi ju inspara allt bryderi. Står icke för närvarande hela kavaljersflygen ledig på förvaltarns rum när?
Lugna dig med den tron om du kan, men jag lugnar mig icke. Du har gjort oss alla olyckliga. Du har förolämpat patronen och gjort honom till vår fiende.
Ja, så får han väl riva ihjäl mig, tänkte han. Jag vill hellre dö än jag vill göra mor den sorgen att ta hennes fåglar.
tålamodet, till klockan blev både halv tre, kvart till tre och slutligen tre, utan att någonting störde deras nöjen.
Slut på avsnitt elva Kapitel 14 och 15 Lästa av Lars Rolander
För grymmar gav han i viredesmoden urfil åt Hellström. Detta upptogs som om skymfen träffat hela klassen.
hall Men båda hade de en vacker frisk och röd mun, full av de vitaste tänder.
Det vill jag se innan jag tror det, sa kungen. Det är förbjudet att skaffa in flickungar i min familj.
Nu, då jag haft den lyckan att hälsa min värdade patronessa, så artigt hade då Helmer aldrig i sin tid varit, flyger jag tillbaka för att vara den första som välkomnar henne hemma.
och så drog han fram Jag vill inte härma honom en gång, för det var på ett dubbelt sätt, och ett dåligt sätt ändå, att förvaltaren vågat yttra något så förträffligt lustigt.
Förträffligt! Jag räknade på förnuft och hederskänsla, och finner allt annat.
att för Bryanne häpnade, han vars tänkande i denna väg alltid ändats vid och ut i den satsen, ju närmare naturen, desto närmare Gud.
Den man, farbror, som framför en oberoende fattigdom väljer att gå i en enskild personstjänst, är född till slav. Han äger ingen känsla av eget värde.
Jag ber dem inte försöka, sa Sven. Såvida de ej vill jag ha sina näsor förvandlade till rotmos och svälja sina tänder.
Åh nej, Edith bor ju åt vänstra gaven. Ja, så gjorde hon när husboen var här sist. Men fröken Edith har länge sedan läsnat på de väggarna.
Hon svarade ej. Edith, jag besvär dig. Skjut undan regeln. Låt mig betrakta dig ännu en gång. Vart till det?
Kom! Det värsta, tillade den listiga tjänstanden. i att det främmande där uppe får reda på alltihop. Min Gud, sådant olyckligt spektakel i orten!
Ja, om önskningar kunde bringa lycka, så är jag viss att mammas redan skänkt mig den högsta, men... Vad men?
Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander.
Åtta dagar senare fick Helmer från farbror underrättelse om avresan från Paris, och snart därefter
det vissa var att greven i själva verket blivit en annan människa Ty sedan både hans kropp och själ nu fullkomligt tillfrisknat hade han ej mera dessa förfärliga besök som fordon marterade honom.
Utomkring huset var allt tyst och stilla, mörkt i förmaket och salen, följaktligen ingen främmande, även i Mörnborgs våning härskade samma mörker. Och ändå, denna vagn som väntade!
till efter fem långa veckor fanns ej mera varken sjukdom, medicamenter eller sorg i de små kamrarna vid urvädersgränd. Där fanns blott tacksamhet, sällhet och glädje.
Därför tar jag icke stryk, ser patron. Och om någon försöker vifta åt mig med piskor eller vad som helst så ömpkar jag honom så länge jag har mina nävar i behåll.
Den skarpa vårmorgonen hade spritt sin kyla genom hennes slämmar. Då steg Helmer upp, klädde sig skyndsamt och smög fram till soffan, vid vilken han knäböjde.
Sån, sån, du fick ett tungt kors i ditt giftermål. Må Gud förlåta dem som ställer till allt ont.
Nej, icke ledsen, men du kan ju ej resa ensam, icke heller går det väl annat jag.
Höjande sig på tåspetsarna för att bli längre, och kastande hårflätorna tillbaka för att kunna ge sitt ansikte, Ett på en gång
Förtrollningen i vilken hon en tid lyckats leva, dygdens självuppoffringens ädelmodets förtrollning, den var bruten i och med detsamma hon råkat erkänna att den kunde brytas.
Men om aftonen, då Ernst, som efter maten, hade några punkter att införa i sina böcker, kom in i sängkammaren. Vem stod väl då framför spegeln, om ej hans älskarina från verandan?
Där bredvid den stora sängen, en helt liten, omgiven av snövita gardiner, stod vid den unga moderns sida.
Han hade i rådighet att röra sig ur stället. Men nu slogs dörren upp, och morsissa, mortrina och bolla visade sig i ett slags högtidlig procession.
nu stannade denna herre utanför morannas gård satte handen i sidan och såg på kristoffer Och då han såg hur kjolen flög kring pojkens nakna ben
Hennes blick fuktad av framskymtande tårar svävade från den ene till den andra. —Jag var en ofullkomlig dotter, men jag har föresatt mig att bli en så mycket fullkomligare hustru.
Och sen stänger jag honom i buren och låter honom springa på rullen. Jag tycker att Lotta ska skratta åt honom. Ganska riktigt. Där hoppade just en äckorre i den höga granen.
— Vill du då resa dit? sa hon med ett skälmst leende. — Jag, på bal. — Än sen? — Åh nej, där gjorde jag endast en bedrövlig figur.
Jag märker ej det minsta. Jaså, du märker ej det minsta, du, men jag både ser och hör.
En allvarlig, plikttrogen, arbetsam och pedantiskt noggrann ämbetsman. Forrande överallt och framförallt ordning och lydnad.
En storm som i sin våldsamma framfart sönderslitit alla de fina och veka växter vilka slingrat sig upp över ytan, endast väntande på solen och värmen att mogna till en välsignad skörd,
Herrskapet Borgström råkade nämligen denna afton hava främmande, som yttrade sin önskan att även få se gossarnas spektakel.
avundsam harm och sist av ett hån som tyckte säga. Vänta bara, jag ska nog pröva att visa mina krafter.
Nå, den förstnämnde varför vacker och vackra karlar har vanligen det felet att beundra sig själva i främsta rummet.
Snart hade han funnit pälsen och sockartoppsstruten. Boken om Robinson tog han med. För att lära sig hur han borde göra. Och så bar det av i strumpfötterna utför trappan.
Ja, men det vill ej säga mycket. Men hur i mångas lugn har hon ej lekt, ett hjärta betyder för henne intet,
I min faders stall, lilla vän, svarade Pelle. Bland andra dyrbarheter som tillhörde slottet fanns också denna arabiska skimmel.
Det behövs ingenting mer, svarade hon, och den ädla och allvarliga åtbörd hon därvid gjorde med handen vittnade om en återvändande självkänsla.
Nej, det hör icke till mitt lynne idag, sa Edith skrattande. Idag?
Hennes blick vilade på en stor vit sky som sakta och majestetiskt färdades över himlens fäste.
Han friar bestämt för tredje gången, och istället att fattig, föraktad, ensam och förskjuten lämnar ditt hem för att söka skydd hos en man som, jag måste säga dig det öppet,
Avsnitt 1 av En nyckfull kvinna del 2. Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Nävel må veta vem som är den rätta hörn här. Det angår mig inte, men jag lyder den som betalt mig. Så står det till med det.
Till att börja med gav den lite plats som Per vände sig i sängen, men det dröjde inte länge förrän den blev mera anspråksfull. Per kunde inte så mycket som röra en fot förrän katten gjorde anmärkning.
Helmer vid tinget gitt ärende för sin patronessas räkning, och greven efter vad farbror trodde i sitt rum. Ty han hade varit krasslig flera dagar, och idag ej visat sig inne ens vid middagen.
Jag köpte roliga barnböcker, färglådor, ritpapper och sådant som mamma själv måste erkänna var riktigt nyttigt och därför ej kunde neka mig.
Herre Jesus, utbrast Barbro, skulle någon utlandsifrån ha dött, som det står i pappren ibland, och hen fått ärva?
Och att Karo ska skälla på mig. Och att de andra gossarna skulle skratta åt mig och säga.
Och så snäll var Bolla i konsten att sy granna breda hålsömmar, att hon ej blott tog loven av Barbro, utan kunde kappas med Edith, vad det åk gjorde.
Om patron Rakander i detta ögonblick varit i den olycklige och förbittrade ynglingens våld, Ve då den båda!
Det hade nästan samma färg som berget, varpå det var byggt, och vad det var stort och brett och högt!
Du vet väl att mannens myndighet utplånar moderns, och då det gick som jag anade att Edith ångrade sig, ty jag vågar mitt liv på att Helmer varken
Hans gods sträckte sig över oerhört stora realer och hans slott låg att spridda över nästan hela det ryska riket. Detta var ju mycket originellt.
Sent omsider syntes farbror, men ensam. Edith steg genast upp, till nu, då hon fått farbror Janne i sitt ställe, kunde hon komma ut. I förbyggående viskade hon med en röst som darrade av oro.
Men då Helmer nu märkte att hans förhoppningar tog en alltför svindlande fart, fann han nödigt erinra sig att han ej ägde någon bestämd ledning för dessa förhoppningar.
när vi är och för oss själva söker han mig ej heller särdeles enträget liksom genom en tyst överenskommelse sällskapar vi då med varandra i minsta möjliga grad
bifogade ryttmästaren med ett leende, som värnat att bliva fritt och glättigt, men som dock fick en oangenäm anstrykning av sarkasm.
En nyckfull kvinna, del 4, modern, av Emilie Flygare Carleen. Avsnitt 20. Kapitel 50. Sista skiftet i Edits roman.
Nilman går verkligen så långt som en trogen tjänare, vilken på samma gång i sin herres uppriktiga vän i sitt nit kan gå.
Men sedan hon i flera minuter förgäves väntat på Helmers uppvaktande, nödgades hon med en ansträngning av hela sin vilja betrakta föremålen omkring sig.
Ty Edith ville också rå litet om primus, och han kunde endast finna tröst i den stolta tillfredsställelsen, att alla slags fruntimmer hade ett gott öga till honom.
Han var inte vidare stor för sin ålder, för han hade just inte så värst mycket att äta. Men han var förresten en vacker och rar gosse.
– Meningen? Har du då icke fattat den? Åh, min Gud! Skulle du väl tro att jag ännu frivilligt önskar skiljas från dig?
Då han under sin hemmavaro satt vid spishärden mitt i den förnöjda kretsen och antingen förtällde om sina äventyr. Läste ett kapitel ur Bibeln.
Per tyckte nog att det var synd om den stackars gamle mannen, men han kunde inte motstå frästelsen.
Skötsbondens knackning på dörren återkallade Helmer till det närvarande, och knappt hade han avslutat det lilla bestyret med sakernas emottagande och skötsens likviderande,
och det är ett rättvist straff för min forna lättsinnighet, ska icke en klagan undfalla mina läppar.
Jo, visst, men jag ser ej till några kycklingar. Det får du snart se. Till den tiden nalkas nu. Van Janne ska bli road av det sällskapet.
Men Primus, som var lite smått fritänkare i fråga om spökhistorier, sprang till fönstret, klev upp på en stol och späjade utåt. — Märker du något?
Patron Rakander var ej blind för sitt eget värde. Med all sin blygsamhet visste han sig vara oemotståndlig, om han särskilt lade an på att fånga en flicka.
Dessa såg hon med stor snopenhet tvänne i laga form utfärdade och med vederbörligt sigill försedda pass.
Strax är det han som blir föremålet, om också endast för de oblidaste känslor. Det är ändå bättre än intet.
jag ser det du icke håller, det där lapprigsakerna för mer än det är, så känner jag mig just stolt över att få tillstå det du överträffat min förväntan, och det tackar du din man för.
Så lätt var det alltså att slå ihjäl er teori. Ingenjörens mål låg lätt. Det är verkligen roligt att resonera med folk som kunna svara, sa han. Men det är ni antagare håller ej i sträck.
Han ska då förebrå mig för det jag ännu är uppe, i det jag är nog rädd om mina ögon. Dessa förebrålser är då så ljuva. Edith lyddes med skärpt uppmärksamhet.
Lyckligtvis var ingen vidare prövning att befara. Men nu öppnades lårsdörren. Ett ungt, välklänt fruntimmer med bart hår inträdde.
Men då jag så väl känner Helmers karaktär vet jag tyvärr och, Att en resa av denna beskaffenhet aldrig blivit av, om du ej gjort det till en nödvändighet.
Det såg rätt otäckt ut. Jag undrar vad gumsen tänkte när de åt upp honom, menade Walter vid sig själv. Och i detsamma gick det en kall rysning över hans rydd från tröjkragen ända ner i stövelskaftet.
men se när en är galen drömmer en så många hokus pokus som en inte vill stå upp för när en kommer till sitt rätta vett och sin goda besinning igen
Tack, beskedliga Barbro, tusen tack för denna underrättelse. Tror du jag får gå in med detsamma?
Den rika, den avundade friherrinan Linden var glad över att i de anspråkslösa vinstkuporna har funnit ett föremål som icke tröttade utan förströdde henne.
det klack till i hjärtat på lilla elsa och hon sa högt och bestämt Nej, jag kan inte stanna kvar.
För Guds skull, nej! Då blir jag utom mig. Gå, när vi endast har morgondagen att se varandra, och det är sällskap till, där vi får yttra ett enda ord.
Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom. För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org.
Arnel kom därigenom att intaga det allra sista rummet. Under presentationen räckte generalen hand åt de första leden och yttrade några nådiga ord till en varv av dem.
Man väntade blott på herrarne, till nästan samtidigt hade ryttmästarens och bruksförvaltarens åkdon kört upp på gården.
så framte i hans tankar vid hemkomsten från Glanberg, fått en helt och hållet ny vändning genom det brev som väntade honom.
min vän du förråder där ett fel som jag ej vetat av en liten böjelse för svartsjuka kan man älska utan att vara svartsjuk det skulle jag tro
hela dagen hade elisabeth gått från den ena till den andra för att kyssa och låta kyssa sig och varit munter som en liten sädesäla nu då hon låg i sin silkesäng blev hon allvarsam och stilla
utan tanke på vad det fordrar och hur stort och heligt det fält är som öppnar sig för makan och husmodern Då tycktes mig orätt att jag skulle njuta
Äldsta syster var då ännu icke förlovad, men farmor skämtade att hon redan samma kväll skulle få se av vad stånd hennes tillkommande skulle vara.
Kära vän, för mig är det nog att företaget lyckas och att det helt fullföres. Det är huvudsaken för mig. Jag har med detta offer gagnat mitt land och det är mig belöning nog.
Men till hans stora förundran hade han knappt vidrört ämnet om grevens underbara syner, än Edith avbröt honom med dessa ord.
som av inrotad vana isk rädde sina ord och ej räddes att utan krus säga sin tanke såväl hög som låg, ofta på ett fögasmickrande sätt.
Vad han åter på intet sätt kunde begripa var hovrättsrodinnans mystiska vinkar, till han ansåg henne långt skild från den misstanken
och fyllt det stora tomma rummen i hennes ensamma granna våning, då främlingar och resande vänner ej funnits där för att fylla dessa tomma rum.
och om du vill försöka det ska du få se hur fort det ska gå. Men Kitty svarade att hon inte hade lust att frysa näsan av sig utan att det var bäst att Gösta stannade hos dem och åt middagen.
Snart väntade kanske en förklaring med hennes mor, men innan dess skulle en annan förklaring ha varit gjort alla andra utan verkan.
Men minst önskade hon att jorden öppnat sig och skylt henne, då Helmer efter att ha varit tryggt en lätt kyss på denna hand,
Han hade till och med den grannlagenheten att han bekvämt kröp ihop och somnade. Vid pass en halv timme hade förflutit, och den lille älskaren,
och obesvärat böjde den eleganta kransen lite högre upp åt flätan. Några minuter därefter var hon borta.
—Nå, kära Herr Helmer, utbrast hennes nåd. —Det var grevens kammartjänare. Jag har skickat ner Lundin att fråga efter vad han har att anmäla.
Var var nu den livlige, rosenkindad av hopp och glädje flammande ynglingen?
12 000 meters schaktens botten äger en temperatur av 400 grader Celsius och vattnet utträder vid mynningen med 120 grader Celsius temperatur.
Medeltidens vandrande riddare måste ha fört ett härligt liv, Göran. Åtminstone då det var vackert väder.
Han ska just till dessa dagar för brukets räkning anträda en längre resa. Nå, det har jag ju inte hört, tant lilla. Det blev just beslutat idag.
Nåja, det hade väl kunnat gå för sig om Walter träffat på någon skat. Men han råkade inte träffa någon och detta förtretade honom. När han kom hem tänkte han.
Ja, jag tror inte det ska vara stort bättre med honom. Men var inte rädd, fröken. Lita på mig. Jag håller ögonen öppna.
på eget gods blivit tvungen att till sin bärgning åta sig förvaltningen av en annans.
Men Kristoffer satte ännu sin fot stadigt på landets gräns och blåste fly, fly efter dem och så gick han hem till slottet.
Patron Brakander vurmar nämligen för piskor. Dock är denna vörm ej så ensidig att den ej även omfattar ridspön, av vilka finnes ett ganska utvalt förråd.
Jag har inget eget kabinett åt dig, sa han, genast återkommen i sin förra glada sinnesstämning, först och främst därför att jag inte hade råd att anordna ett sådant, och för det andra,
Avsnitt 4 av En nyckfull kvinna, del 2, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Hennes händer, som nyss vride sig för tvivlan, vilade stilla hoplagda över bröstet.
Frans satte sig upp på stenbockens rygg och höll sig väl fast, och det kunde också behövas.
Och som du fick kyssa, Göran, i trots av dina fula röda polisånger.
Vad säger du, min sötaste Abbe? Har du förstått mig? Sådär, jag trodde ju att du älskade mig så högt.
Men mormor hade svarat henne att hon fick lov att slå såna tankar i huvudet, för det var bara rikt folk som kunde köpa något så dyrt som vaxljus och guldglitter.
eller låtit en fientlig kula reglera affärerna. Att ha fallit bland ditt tappre, hur mycket hade ej redan det varit värt, framför det han föredragit?
Ända strimman av en månljusning som då och då svävar över himlen låter oss skönja de höga viftande granarna vilka likt trogna förposter bevaka ingången till det lilla hemmet.
Farbror Janne tog det sicke vägra att ledsaga sina släktingar, i hur hans hjärta drog djupa pustar vid tanken på hans uppoffrade sommarvandring.
Ett gemensamt aah! brast från de fyra i detta uppträde handlande personers läppar. Hårets rodinnan ryckte till sig brevet och läste tyst det övriga.
Nej, hon kunde bjuda sig endast till en man, vilken hon satte så lågt, att hennes blygsamhet ej ens sårades av den upp- och nedvända ordningen.
Jag vill därför försöka att övervinna denna apati, och jag vill göra början därmed att jag imorgon följer med dig till baronges.
Men himmel så förnäm Primus nu blivit, då de muntra drängarna på sina sammanflätade armar bur honom i triumfon kring golvet,
förlorad elegans och spår av spelsjuka och nattvak på sitt glåmiga rödsprängda ansikte
Åh, min Ernst, skulle jag väl klaga! Hur mycket härligt och skönt har jag upplevat, och hur mycket lidande!
Den liknade en persons vilken under en tryckande dröm utstått en olidlig ångest, men vid uppvaknandet finner sig försatt i ett tillstånd av oväntad sällhet.
Det ska giva mig allt det mod jag behöver. Min hustru, min dyra och heliga maka, ja, så anser jag dig.
Är det teg? Du gör din gamle farbror djupbedrövad, barn, och jag som trodde att det fanns ett paradis här. Haradiset är endast en saga. Åtminstone har det väl icke legat på jorden.
och att folket dessutom behövde vila så är det ganska sannolikt helst ingen sannolikare förmodan finns Detta skäl syns verkligen ha en slående klarhet.
dessa bevis ville döda henne till det krossade hennes högmod hennes kvinnliga stolthet som sa henne att hon borde vara upphöjd över sinnenas berusning
Det ska smaka mig gott till frukost. Alltså tog han sin sprettbåge och gick ut på jakt.
Detta var i sanning ganska svårt att svara på, och så mycket svårare som Helmer aldrig varit i stånd att rätt erinra sig hur dessa tanklösa uttryck, ärnade till ett galanteri,
Av allt det oändligt dyrbara hon fått av sin mor tog hon ingenting, till detta tillhörde den toalett och den ståt som hon nu avsade sig.
Kortligen, sedan Primus på sitt eget maner spelat Werthers roll till ända, kände han ett visst jämförligtvis lugnt tillstånd ingå i sin varelse.
Nu spiller jag varken mer tid eller möda på att söka efter den tjuvstryken. Det finns dock ännu fullt upp med både bägare och vin på Mörkadal. Och därmed redan hem med sitt följe.
En mindre fyr drev sig med den nästan blinde lektorn i tyska, Segerkranz, som knappt märkte hur huvudet och stora papperstrakor och figurer svevade nästan mitt för hans näsa.
Denne hade i tidigare år genom någon kräftartad sjukdom i näsan förlorat en del av detta viktiga organ och talade därför alltid i en svårbegriplig näston.
Och hade han endast vågat höja sina blickar till henne, hur skulle hon ej ha vart krossat honom med sitt övermod, sin omätliga förundran över så mycket järvhet?
Då vid moderns uttalade ord, Helmer som stod mitt på golvet under den stora upplysta kronan, med ansiktet upplivat av ren glädje
Förnämna kvinnors, ja, men det kommer allt sammans bara av den olyckliga förnämheten, finheten, flärden och rikedomen.
Kanske kommer det, inföll Helmer, snarare därav att promenaderna nu så länge skett i vagn.
Gumman nickade och den lilla flickan vände sig till Elsa och frågade. Vill du se vår julgran?
Jag kommer nu från hans grav, och jag tyckte mig höra en mild röst uppstigande därifrån viska en välsignelse över ditt förehavande. Nåväl svåger jag tillstå att vissa erinringar trängt sig på mig.
Nå, vad tror mamma hände? Helmer går förbi. I samma ögonblick hon hör hans steg, fäller hon boken och utsträcker armarna.
Men vi har ju fått detta så som en ständigt följeslagare. Ja, men som en vilken också ständigt jäckar oss.
svarade Mörnborg, och ifall han hastigt avryckte en mask från sitt ansikte, kunde förvandlingen ej ha var blivit större.
Det återstod ännu. Ja, han har träffats av många, och i det hus dit han tog sin tillflykt och han ej mera ägde ett hem, som han kunde kalla sitt, blev han kränkt.
Den tog sats och störtades efter honom ett väldigt språng. Men i ilskan hade den inte beräknat skuttets längd.
Nu smålog hon blott på ett sätt som var honom omöjligt att misstyda, och sa därefter hastigt och kort, nej, nu tappar vi fullkomligt tråden för vårt samtal, detta är rätt ovartigt mot Hortens.
Och tänk aldrig att din gamla farbrors hjärta icke har rum för dig så väl som för Edith. Och därmed punkt, sade hennes nåd.
Och i samma ögonblick somnade hon. Emellertid hade vagnen fört Elisabeth till härtigens slott, som låg högt på ett berg och såg vida ut över landet.
Varje ord varmed han besvarade det glada gästernas bemödanden att indraga honom åtminstone i ett samtal blev tvunget, och iföljd därav fick han en legion tungor emot sig.
Än fort, än långsamt, medan färgen på hennes ansikte skiftade lika snabbt som bröstet höjdes och sänktes.
Walter siktade på haren, Walter siktade på äckorren, Men det var fatalt, han träffade icke. För argar kastade han bågen ifrån sig.
Samtliga gossarna är då raska krabater som hålla gardesmålet och skola vid prydnader i ledert.
Hon ville av hela sin praktfulla garderob ej medtaga mera än två svarta sidenklänningar och ett par mörka sidenrockar,
kom och muntra oss hade hovret ruddinnan sagt och hölmer hade svarat jag ställer mina små tillgångar till hennes nås disposition
Det var bruksförvaltaren som långsamt kom fram genom en av de slingrande gångarna.
Det kan inte hjälpas för denna gången, sa de i vagnen. Du ser själv att här är bara plats för en.
eller sen, då vi om morgonen träffades i vårt sköna, glada arbetsrum på detta ställe, som jag aldrig ska låta se, aldrig mer vill nämna?
Men upphöll man sig hemma i Grandalen så då var det här Primus som spelade husbonde över kolonin på samma gång som han utgjorde dess rådocka.
Men icke blev farbror Janne bedrövad för det. Han rådde blott sina underhavande till två ting. Att arbetades mer och ätades mindre.
Ja, då fick ju katten och Per skiljas. Men vi mötas ute, sa katten och glodde hemskt på Per.
Inspirerad av sin vän Spökvist, som hade torn i sidan till korporal Brandt, så allt sedan denne en gång vågade kasta honom på dörren. Hade patron lätt nog fått saken igång efter sin önskan.
Min stolthet kände sig kränkt i tanken att resultatlöst rivalisera med bondpojkar och att se sådana tölpar hava en lätt framgång där mina djupare känslor med hån tillbaka visades.
Han hade sedan han återkommit i sina egna rum sovit flera timmar och nyss då han vaknat frågat efter sin fästmö.
Vi fingo orderes att taga till bajonetten och kasta ryssarna tillbaka. Hej, sånt liv det blev i spelet.
Förtagen av en tilltagande, en förfärlig ångest, den ingen sökte stilla, och fasande för denna stund, som snart ej längre kunde uppskjutas,
Slut på nittonde avsnittet. Läst av Lars Rolander.
Snart blev tyvärr för honom anledning till flera föreställningar, till innerliga uppmaningar, att hon måste tänka på sina plikter.
Och nu farväl. Vart än jag går bär jag himlen med mig. Ty hända vad som helst är du dock nu min.
Uppvuxna tillsammans hade de sedan genom det ödet, omständigheterna och egen vilja blivit oskiljaktiga. Den ena var ej i stånd att tänka sig livet utan den andra.
Så du ditt löfte trogen är. Ditt byte tag jag trotsar mina öden. Mig avgrunden fattar.
ty i Helmers ord låg en trygghet, en bestämdhet som ej tillät några tvivel.
Är icke detta lindriga sagt så löjligt, att Herr Helmer i främsta rummet själv borde rådna däröver?
Men då han tänkte på hur sent hans folk hade kommit i säng, hade han inte hjärta att väcka någon av dem.
och den unga hon svepte efter som en vind och ryckte i hastigheten pilten med sig fast Janego sa kära hjärtarnas ge igen barnet aldrig ett ord hörde hon och Janne skrattade rätt förnöjd han
Men vad var det väl han nu såg? Säkert något mycket vackert, till hans anledning fick en färgton av blyg vördnad, hans ställning det omisskänliga uttrycket av en ödmjuk och hjärtlig tillgivenhet.
Hovrets rodinnan förblev flera timmar ensam med sig själv. Det hade länge sedan i hennes sinne blivit avgjort att Edith ej skulle förlora sin arvsrätt, men först ifrån det vi sist lämnade henne,
I detsamma blåstes valsen upp. Malen begynte. Alltid den förnämsta genom sin skönhet, sin rikedom, sin överstrålande
Från dessa mina tidigaste år hegrar för mig och ett annat kärblivet minne som jag tror går tillbaka till det allra första intryckens tid.
Hon hoppades träffa greven ensam, och så blev det även. Till nu på en tid hade han alltid varit den första där,
Avsnitt 20 av En nyckfull kvinna, del 3, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
ingiva mig sådana känslor som uteslutande behöva fylla mannens bröst och därav skall bliva en passion nog upphöjd och stor att behärska till lägre elementen i hans natur
När man är lat får man akta sin lugg. Nu var det tid för Walter att börja sin skola.
Jag i min länstol och Primus på pallen vid spisen, tillsammans med Mörre och Björn.
en finsk sång, författad av riksdagsmannen Per Värnenen. Promen, där en déjeuner dinatois var anlättad av frulandshövdingskan Ramsey, överförde de konungliga personerna
Vad? Skilsmässa? Lag? Efterlysning?
Men det var bedragares, bara skuldpojkarnes. Då fing vi brott, hastigt upp med tjolarna, ut på gatan. Där de som ej kunde lämna borden, icke vågade sig på någon längre förföljelse.
Men knappt var han genom förstugan innan Edith flög upp, och sen hon ringt på Barbro, som hjälpte henne att riva igenom en koffert med ännu opackade kläder,
Och ryktet åt konungen en urna, vars medaljonger föreställde den ena ryktet, den andra odödlighetens tempel. Urnan var uppfylld av lager, samt åt drottningen en krona av etaneller.
verkligen jag fruktar att hennes nåd misstar sig å nej ett fruntummers blick är säker i den vägen
Då han skaffat sig en anledning att vara frånvarande under flera veckor, insåg han och vådan för oss båda av sin närvaro.
Han läser bibliska historien från perm till perm två gånger om året, och jämför alla de mönster han där finner med sin husbonde, som alltid får företrädet.
Hurra för tummeliten, hurra för den stora husaren och den starke pan. Det var en vacker tid, fröken.
Och så torkade hon sina ögon och gick vidare. Då det led mot kvällen kom hon upp i vildskogen på berget. Där fick hon öga på något som hon trodde var en gammal torr buske med knotiga grenar.
Jag börjar öna att hennes nåd har någon romangältig bakhåll. Kanske, mamsel Octavik, kunde min hjälte bättre än många andra fylla en sådan roll.
där jag annars icke tar mig illa ut i puder, murser och korsett för att ännu en gång
Bägge två nästan rusade på farbror Janne som med tillkonstlad förkytelse yttrade.
Den sträckte sig från golvet till taket och upptog större delen av ena kortväggen. Efter hennes död skänktes den till Draxfjärds kyrka.
Edith älskade, innan vi uttalar det avgörande beslutet, sa Helmer med en röstarrande och djup sinnesrörelse, så låt mig göra dig en enda fråga ännu.
Sådant tog det ej stå i ers majestäts makt. Detta var att röra vid tredje Gustavs ömmaste punkt. Ty att tvivla på hans makt var ej tillåtet.
Min stackars herrman, hör, än är du min, min avgudade maka som smyger din varma kind in till mig och andas kärlek, hälsa och livsluft över hela min varelse.
Sedan de äkta makarna i åtskilliga år berätt varandra ett helvete på jorden, blev det slutligen för första gången ense om en sak, äktenskapsskillnad.
Vad jag hade svårt att hålla mig för gapskratt när jag såg gubben och gumman sitta och vagga med huvudet och mumla A, E, I, O, etc.
efterhand helt och hållet offrade detta barntycke åt den söte, för söte kusin Abbe, som synnerligen, när det vore ensamma, tycktes förgett att Olga först nästa vår skulle läsa till skrift.
Jag ska skjuta till måls på hönshusfönstret så får jag se hur långt bilen går. Strax spände han bågen och paff där flög bilen. Men han slog emot väggen och föll ner igen.
Jag kan ej försvara honom, och det är det bittraste för hans son. Du får ej säga något mer, Ernst. Jag ser på dig vad dessa håkomster för min skull plåga dig.
ta reda på alla förhållanden i och utom hus och så framställa dem för sin patronessa
Och då jag insåg att det vilka nära dessa känslor var de vitala, istället att med förnuftet mota, besegra och slutligen kväva dem,
Den andra, den värsta, bestod i den liknöjda, nästan släpande blick, varmed han beskådade henne, då hon i sin praktfulla maskeradkostym stod där framför honom.
–Janne åka, hopp, Janne åka, ropade han helt ljudligt till svar, då Barbro transporterade honom upp i vagnen.
Då hennes nåd råkade tappa sin knytnål var det Helmer som genast uppfångade och med en artig bugning återlämnade den, varvid hennes nåd sade
umgällade med tu hundra dalers böter, eller, om du ej orkar böta, tjugoåtta dygns fängelse vid vatten och bröd.
Men plötsligt gick ett djupt styng genom Helmers hjärta. Han blev varsemam Silbernsson och fattade genast vad som verkat på Edith.
Utan tidsviljan anlitade han i möjlighet hela sin styrka, och som denne icke var klen, hade stenhällen snart blivit underskjuten.
Edith hade förutsett och beräknat detta förslag, men naturligtvis hade hon i beredskap flera tänkvärda invändningar, dem Jenny dock överändakastade
Överallt lyste det av smittjärn och polerad koppar. Väggarna var behängda med vävda bodnader, där blommor och frukter glödde i alla färger.
Den ena gången skrattade hon åt denna mentorsbefattning, som föga anstod en man hos sin hustru.
Häpenhet och förundran lästes också på alla de kringståendes dumma gapande ansikten.
Ångrar du vad du har sagt, frågade Gösta. Nej, nej, nej, ropade Kitty och grät högt. Tar du det inte tillbaka?
Eller, det kan av den oroliga vetenskapen bevisas att just där varest forsten gjort dessa mätningar, där, där, där är den inre värmen synnerligen variabel.
sig under en förtjusande rådnad till Herr Helmer, som hon ber taga plats i soffan.
Men arvodet var liksom alltid för nybegynnare, så ringa, att det jämte renskrivningen ej, skulle förslaget till en fjärdedel av utgifterna,
Ja, så förekom det även mig. Hon hade ett utseende av tröghet och tröttigt, som jag kände igen.
Till och med skjortan låg ny och finstruken på stålkanten. Strumporna hängde alldeles nya på stålkarmen.
Avsnitt två av En nyckfull kvinna, del två, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Ibland trotsade Helmer hennes skygghet och talade till henne ord av hugsvalelse för att styrka hennes mod.
Nåväl, denne man med sitt klara sansade förstånd, sina förträffliga rättsprinciper, vann min aktning, ty jag är alltid rättvis.
till dess han slutligen råkade i fällan, misste tjänsten och måste böta med en betydlig del av sin hopskrapade förmögenhet.
Det var under försommaren. Hägg, liljekonvaljer och ängarnas alla sköna blomster stod i härligaste prakt och fyllde luften med sina dofter.
denna gudomliga uppriktighet är åtminstone värd mera än tjugo fadda kärleksförklaringar Jag har ju sagt att uppriktigheten hör till antalet av mina dygder.
För att emellertid icke göra Murres förtjänst. Och uppoffring övermänskliga måste vi omnämna att pepparkakorna var instuvade i en skinnpåse så att murre till sin dyksbevarande
Avsnitt tretton av En nyckfull kvinna, del två, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning.
så är saken avgjord, ty vi kunna ju gärna en gång begagna oss av grottshandlaren Mörnbergs artiga enträgenhet att anse deras våning som vår egen.
Blott ett par ord, Ernst. Du skall, jag vet det, oberäknat det du gjort, icke förjäta dessa arma varelser. Du ville ju hava ett öga på deras uppfostran.
Ty, när stångjärnet blev glödgat och hamrarna började dansa på det, kunde till och med de hårdaste stänger böja sig.
Jag har endast att önska, det jag icke måtte bli för mycket egenkär, ty få utmärkelse från ett fruntimmer kunna jämföras med den att själv få höra det man utgör hennes antipati.
Helmer blev skyldig svaret på sin patronessas nedlåtande artighet. Han visste en bättre kur för sin hosta, den nämligen, som han likväl icke kunde föreslå, att slippa vidare sitta i salen,
Kattens ögon blickstrade som lyktorna i ett fyrtom. Den sköt rygg och visade tänderna och spärrade ut alla klorna.
Och vad dig själv beträffar så sköt du dina göromål som vanligt och visade dig vänlig och god mot alla människor utan att fråga efter obetänksamma ord och ovänliga ansikten.
åt vilken de tjocka svarta lockarna en skön relief hans djupblå ögon i vilka en blixt på en gång framjungade och bortdog vore oavvänt riglade på edith
förstod jag att den köld, den likgiltighet som jag erfor istället för smärta, att mitt hjärta redan var utdött innan det vaknat. Och nu, låt oss sluta.
Men jag springer in och talar med mamma, jag hoppas vi reser alla. Om jag, sa Helmer, får det nöjet att följa greven, så är jag strax redo.
Nej, men han ska få veta det, emellertid. Olga gjorde ett uppehåll. Mamsel-Oktavi syntes förvånad.
Den förtvinade kampen hade åter begynt i Ediths inre, och emedan illusionen om hennes styrka upphört och hon själv led häftigt, var hon ej längre god.
Jag var då ännu blott ett barn men lyssnade likväl uppmärksamt till alla detaljerna som djupt präglade sig in i mitt unga sinne. Och ofta ryste jag vid tanken på det hemska dramat.
Det hände sig så att mor Kerstin just nu såg ut genom fönstret, och hennes och Svens blickar möttes.
Det finner smärtor, vilka äga den dubbla fasan, att vi på samma gång önska oss dem, och likväl söka hålla dem tillbaka.
kastade hon sig på knä och bad så som en människa i själståget ber för sin förlossning från all den tyngd och det mörker som ännu omgiva henne.
Den antog således till direkt realisering. Allerede nästa vecka var ballongen klar och redaktören satte hela Ryssland i spänning
Ty, i hur visserligen skvallret i allmänhet är stamfader för alla världens anekdoter, så blir det dock utan all fråga att själva urskvallret härleder sig från denna farliga sekt.
Och så föll ett ord här, ett ord där, som lät Edith fatta att hon hade att göra med en man som sett sig om både i orienten och annorstädes,
Men då hände det en natt medan hon gick vid fyrbåken att hon hörde någon kalla på sig. Det ropades och klagande.
Hon sträckte sig så långt fram att hon nästan till hälften svävade ut över gallerverket och den lätta flårsalen som knappt nog kunde sägas kvar bli hennes vita axlar.
Jag ordentligt förgås av längtan efter det friska fläktar jag då kunde bereda mig.
Men du sa en gång att du skulle rysa, och min kärlek vore så sanslös att den berövade mig känslan av den ånger jag vore skyldig min mor.
Förbindelsen med greven, som naturligtvis på en kvinna med ett sinne och skaplinne måste göra intryck, har också betydligt verkat på henne.
— Ja, den är vår! Att detta är rysligt.
Men är det inte Guds skickelse att patronen vill ha Johanna? inföll Kerstin.
Slut sjätte kapitlet Patronen och länsmannen Läst av Lars Rolander
Nej, Ernst, detta får du icke tala ut. Du skall icke bedröva mig genom att misstro mig.
Jag tager honom bestämt på Herr Helmers ord, sa hon, och var med detsamma, efter vad jag kunde tycka, färdig att ta emot Herr Helmer själv, ifall han hållit sig framme.
Den 25 september rustade han sig att resa hemifrån, med hjärtat betryggt, men pannan någorlunda molnfri. Edith skulle ej se att han ännu var nog svag att lida vid en skilsmässa.
Hovrets rodinnan gjorde invändningar, och greven syntes nedslagen över den så hastigt påkomna nyheten, men Edith stod fast vid sitt beslut, och klockan halv tolv stannade droskan framför trappan.
Du kan ta på dig min kjol och binda min yllehals du kring huvudet, sa modern. Det viktigaste är att snön kommer bort.
Det har naturligtvis varit min önskan att se Edith göra ett för sin ställning passande parti.
min mor Och tillgiv mig nu att jag upprört dig genom frågan om spelet.
Att du när allt kommer till kritan slipper undan med adetonpars spö istället för trätt i tu, är medan din förbrytelse egentligen skett i hastigt mot. Mina vänner!
Med det räddade kapitalet som tillhörde henne uteslutande, kunde hon alltid leva sorgfritt, och till och med ha något lite över för sonen, ifall han förmått sig att emotaga det.
Har du betänkt det, och har du betänkt att Ernsts affärer genom hans dubbla olyckor står ganska illa?
bestå de hårdaste prövningar, för vilka den på sin egen kraft trotsande måste duka under.
då man hade affärer att tala om, ty det gick nästan över en människas krafter att stå ut med detta slags prövning. Slut på avsnitt åtta, läst av Lars Rolander.
Ja, svartkonsten är en märklig konst. Du märkte väl att det rika nämndemansfolket i början ej ville undfänga oss med annat än svagdrika? De önskade oss på dörren, det märktes tydligt.
Men att besegra en rättvis och oerpörligt retad harm kostar ansträngningar och tager större krafter i anspråk än dem Sven en gång visade sig äga, då han införde förvånade jäknarne kystesläggan.
Välj då dina ord, Janne. Vuxit mig över öronen. När jag ska styra henne, jag ämnar visa att jag det skall.
Ja, jag gav patron redligt besked. Jag svarade nej och kunde icke annat.
Han icke blott värdade sin herre för dennes tålamod och oändliga själamildhet.
När du får tid att tänka på saken... Nej, jag ändrar aldrig min mening, avbröt honom Kerstin under nya tårefloder.
Och bland alla män som tävlat om hennes hand fanns ingen som hon känt sig hälften så bevågen.
— Jag är ej säker, tillade hon, att han ej märkte någon rörelse från buskaget, till jag tyckte han rådnade, men han skyndade på sina steg.
är han dock värdig att högaktas för sin karaktärs fläckfrihet. Med stigande undran och rörelse hade Edith avhört denna bekännelse.
Det, just det, uppväggade mamma på tusen sätt. Mamma ovetande, och jag barnslig, okunnig, avundsjuk, ett omedvetet redskap i deras händer, hjälpte flitigt till.
Och om rytmästaren uppträtt innan Edith blivit så rik på erfarenhet, hade han troligtvis också lyckats.
då solen genom det röda draperiet som sträckte sig längs alla tre fönstren behagade titta in och för en stund göra sig hemmastad
Hede tyckte sig kunna sjunka till jorden av blygsel. Hon hade ju icke blott givit anledning. Hon hade...
Detta steg utom den vanliga ordningen må vara, vad betyder det? Bland dumma former är icke det, den minst dumma, att det avgörande ordet nödvändigt ska komma från mannens läppar.
vars lätta sky slöt sig omkring det förtjusande ansiktet och slutade under hakan i en rosenröd bandros, vars snibbar näsvist lekte på batisten
De närmade sig dit med mycket försiktighet, beväpnade med stängar och spadar och tittade in. – Ja, där ligger rymmarena sover, sade Karlarnas emellan.
Helmer hoppade hastigt ur. Han kunde icke ens bjuda till att förklara den tryckning som sammanpressade hans bröst.
Det är väl dock fullt säkert att du ej sa något som binder dig? Å nej, det vet jag ganska visst att jag icke gjorde. I det fallet skulle jag icke bedja om mammas råd, utan om mammas välsignelse.
Brrrr, så började han trumma. Då rörde sig åter något. Kvacks, kvacks. Och så flög en kråka upp ur diket.
Är han god och snäll? Och med ett uttryck som oändligt klädde den unga kvinnan la hon barnets arm kring hovrättsrodinnans hals.
Allt detta är skett, och blott svagheten överger sitt föresatta mål på halva vägen.
Snart insåg de även att de skulle komma att söka lyckan på olika håll, men ett tröstade dem.
Tala icke därom, det var ett elakt påhitt av dig, Göran, för vilket jag i sin omtid ska utkräva vedergällning.
Jag har velat bespara dem åsynen av den olycka varmed ni hemsökt oss till äro hos min grann Ola Persson, sa den gamle med darrande röst.
Och nu öppnade dörren sig långsam, och en barsk krigare stod framför lille Frans.
Himlen var klarblå och fåglar kvittrade på vargren. Allt under det vi gick och framåt tjusades vi av det sköna landskapet, Severin i synnerhet.
Avsnitt 3 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Jag såg hur ångestsvetten pärlade på hans panna och han vacklade ned i en stol.
Du har rätt, min du. Han ska finna denna försoning ljuv, och han skall svara säll i medvetandet att du städsebehåller honom i ett varmt minne.
i vars hjärta denna blick, den första av sådan beskaffenhet som träffade henne, åstadkom en våldsam darning. Hennes öga sjönk mot jorden.
och över hans panna vilade ett moln i hans öga ett allvar som ej lät ana annat än att den bekännelse han nyss hört
Årets rodinan var anländ, mor och dotter hade förklarat sig, och den förra, på Olgas enträgna bönor, lovat att icke skrifta sin måg.
står vid deras sida med en kikare under vardra armen och talar om ställets märkvärdigheter.
Träffar ni patronen och länsmannen eller någon annan som talar illa om mig, så tro dem icke, ty jag vill behålla den goda tanke ni har om mig.
Nej, suckade den sörjande. Han kommer ej. Jag är väl icke värd i denna sälhet. Och likväl.
varunder hon då och då vårslöst viftade sig med nästuken. – Nej, nej!
Helmer lutade sig hastigt ned, upptog det och räckte henne det. i förvirringen började hon själv försöka att återknäppa det fast men låset ville icke taga fäste
Därpå tog gubben fram från en hylla ett stycke gammalt järn som var så förtärt av rost att man knappast mera kunde se vad det varit i tiden.
Slut på Walters fjärde eventyr. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
sålunda kunde hon istället för att genast följa den instinkt som drog henne till sin dotter med en ton av hånfull och särdeles behaglig hemlyssnad säga till sig själv
Så framt man fick döma efter den stelhet och de krampryckningar, förebådade av häftiga rysningar, som hastigt följde på, och avbröt och febern.
Av Emilie Flygare Kalén. Avsnitt 3, kapitel 3, den 22 april.
Kan existera trots allt vulkaner, heta källor, och hur och värmen kan tilltaga mot djupet ändå, och måste göra det i schakter som avsänkas.
Ty längre tövar det väl ändå icke, och då, min hederlige svåger, väntar vi dig tillbaka att officiera som fader med mera.
Helmer svängde sig upp på hästen och for av som en blixt. Låt oss icke köra för fort, min kära ryttmästare.
Det var en person, otroligt viktig i egna ögon och fast övertygad om sina medborgerliga förtjänster, synnerligen från kriget 1854, som för alla andra vore okänd.
de tre herrarna blev kvarstående med stirrande blickar och tämlingen förlägna däröver att det i varandras närvaro lidit detta nederlag
bredvid lagmans ganeskärna, lämnande hela raden med adliga fruar efter sig.
Jag har själv ett så bestämt lynne, att jag till trots för det smärtande i ett avslag på min proposition, ändock, ifall hon hade mod att giva det, skulle känna en viss aktning för henne.
En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 12, kapitel 12, Vigseln.
Och lika förgev sig vände jag att jag kunde läsa hemma för samma magister som mina äldre bröder. Fåfängt, det beslutet var fattat.
— Hur finner du mig? frågade Greve Herman, sedan det lilla avbrottet var förbi. — Jag har ingen feber, inga frostbrytningar, eller hur?
vare sig då vi betraktade naturen, konstens minnesverk, det mänskliga lidandet eller de härliga inrättningar som blivit ägnade åt dess avhjälpande.
Utan denna händelsens lyckliga mellankonst skulle hans hälsa ohjälpligen ha dukat under, till han tyckte sig icke ännu behöva rådfråga läkare.
Mor Sigrid såg på Maja och tänkte, Ack, min egen lilla ja-flicka, om jag ändå kunde få behålla henne för alltid.
Du kan ha rätt, nå fort iväg. Blir vi här länge husbond? Vi får se.
Är det bara rent vetenskapliga funderingar? Hans vän slog händerna tillsammans och svarade. — Åh, herregud!
Vet, älskade, att om jag i den avgörande stund svärmade ut i romantiska drömmar, dem jag ej sedan förmådde göra till verklighet, vore jag icke värdig den djupa och starka kärlek du ägnar mig i.
stackars edith hade väl skurit till biffarna efter sin svärmors metod Men hon hade glömt två omständigheter, den ena att det skulle bultas, den andra att det ej fingerhårdstekas.
2006 i Södertälje, Sverige.
Ike mindre än 51 år överlevde hon sin man under ett liv i enformig stillhet och tillbrakadragenhet. Hon lämnade aldrig sitt gods.
gitarren halkade ned på mattan bullret väckte greven han spratt till Vad var det?
Det faller mig föra, som min artige bruksförvaltare med flyt önskade något försprång. Kanske en liten tillställning är ovane.
Då den öppnades befann sig Edith i en så stark spänning att hon ej kunde ens försöka tala.
Och det är jag, snyftade Edith, som med det hon slet sig ur sin mors armar, kastade sig för hennes fötter.
Tyst, tyst. sa en annan du får höra bättre ting än det och i det han vände sig till pelle sa han det är inte bara hästar vi tänker handla
Och nu blev Edith nödsakan att lämna Rom, för Mamsel och Tavie, vars avmätta och stela maner unga Olga verkligen excellerade i ett efterrapat.
Därmed var Kristoffer i tjänst hos Riddar Ulf, och han hade fullt upp att göra från morgon till kväll.
Till all lycka vaknade Jonas och fick stora ögon när han långt ute på fjärden såg ett litet gungande tråg och en skrikande gosse. Trög på foten var han, den gamla beskedlige Jonas.
har du inte sett en liten råtta frågade den och glodde på hälsa ett litet ljuset kräk som nyss sprang förbi mig
Hon måste först i flera omgångar hålla honom mot ljuset, för att riktigt njuta av hans änglarskönhet, och den lille Janne var en verklig serafisk varelse.
Och med dem samtala om både deras andliga och världsliga angelägenheter, hälsade även stunden på gamla Karin och hjälpte henne med små penningerbidrag
Måte nu endast allt detta goda få fortfara, så att vi i ro må göra bröllop på våren.
Har Sven verkligen en festmö? Är hon vacker? frågade Adolf. Det får Adolf snart se, svarade Sven.
för att slippa se människor på själva landsvägen alltid reser ett litet väl till slutet hus ställt på jul förstås
Kunde jag endast reda mig ur den närvarande vevan, återtog Frans, skulle det sedan gå. Men då man i två år levat på bara krediten så... Jannes skakade på huvudet.
Det varade inte länge förrän de fick öga på fiendens väldiga härr som hade slagit läger på öppna slätten. Vapnen blinkade och fanorna svajade röda i solen.
mamma detta ord kom så hastigt att jag i visste därav innan det redan stod där jag hade ärnat att långsamt bereda mamma därpå men kanske är det så bra att dig söka några omvägar
Hon tyckte att hans stilla tårar lät som när hårda hagel slår mot rutorna, och bara han rörde sig darrade hon, och tyckte hon hörde gny av trupper som tågade fram.
Det är min mening om saken. Och därmed utpustade korporalen ett duktigt moln ur sin pipa.
men till en övervägande motviktfinger vid solstrålarna och en sån välsignad stråle är farbror janne
I himlens namn, vad vill du nu säga? Tvivlar du på att jag, i trots av hennes fel, älskar henne? Nota bene med en förståndigare kärlek. Älskar henne gör du.
Greven hade alltid visat en så djup fasa för självmord att Nilman aldrig haft en farhåga åt detta håll.
En vecka före julaftonen kom Edith
Jag tycker likväl, ja, att han ärövrat nog, då han fått dig därhen att förgeta både guds och mänskliga lagar.
Att börja med, hur vet mamsell att hon reser? Jag tror att hon gärna kan göra sig så löjlig då hon en gång givit avslag.
Han öppnade en dörr från förmaket, och nu fann Edith vad hon trodde ännu inpackat kvarstå i prostens bod,
Brakander! Haha! Ett sådant konstigt namn! Det namnet har ni inte fått genom en slump. Det ligger en djupare betydelse här ute i.
Några minuters tystnad inträdde. Över det gulnade gräset därute hilade snabba steg. Förstugedörren och salstörren gledde lätt upp på sina gångjärn.
Jag kan måhända icke bevisa det, men jag har rättighet att misstänka vem jag vill, och därmed punkt.
Och en fjärde trotsade hon allt för att glömma det något sådant som ett band fanns på hennes fria vilja.
Nä, Brant, tala aldrig om Sven. Han är oss mycket skyldig, men har av oss ingenting att fodra.
än under den tid hon led av sin passion för Helmer, jämte tvånget att stå under hovrättsrodinnans uppsikt. Se, vår lilla nåd, så ensam och tankfull!
Han fick så underligt ont i hjärtat, och det svartnade för hans ögon. Men han tryckte handen hårt mot bröstet, där han hade gömt brevet, såg stelt framför sig och gick med fasta steg.
novelt och bekymmerslöst uttryck började hon småsjungande på en operamelodi att förreta en promenad,
som är totalt oförenlig med en stor passion, en sådan som ni, min fru, Med er eldsjäl är skapad att väcka oss en man som själv har en själ av eld.
Döm själv, min dyra mor! Och nu omtalade Helmer med fullkomlig uppriktighet, utan att i minsta mån söka överskyla sin brottslighet, den olyckliga händelsen vid marknaden.
Och lika majestätiskt som skådespelaren efter en stor scen lämnar teatern, lämnade baronen sin hustrus rum.
nämna varken edet eller något som med henne stod i beröring. Vägen till försoning, hette det i ögonblick, då en inre röst ville höja sig, stod en gång öppen.
Men Gud nåde mig så länge världen står, fruktar jag. Flickorna alltid blir lite konfysa då de skola bort. Nå, nå, det blir så mycket klokare som hustrur.
Parvum parva, disent! Smått höves en liten, säger vår ofriätlige vän Håkan Sjögren. Glöm icke Göran att du har dåligt betyg i Algebrand, så stopp nu!
Om du ej så noga undvikit att såra och reta mig, hur skulle det väl då slutat? Jag ryser att tänka därpå. Men du ryser för det som aldrig kunnat hända.
Du kan dessutom, min kära Janne, icke föreställa dig något hyggligare än vår bruksförvaltares närvarande förhållande till festmön, och ingenting beundransvärdare än hennes vänskapliga ton med honom,
Krampaktigt pressade greven då sina läppar mot festmöns hand, tills hon antingen steg upp och gick, utan att säga något, eller och likgiltigt yttrade,
Några dagar efter ovanbeskrivna julafton sa det mamma till mig. Nu, min kära gosse, måste du börja gå i skola. Jag grät och bad, men förgev sig ut hos mina tårar.
helt enkelt förklarar att jag skulle anse mig förnedrad av att motta någon förklaring av en man, som har i tillstånd att handla så lågt, så förraktligt.
mun gäller för att vara den lustigaste hovnar som någonsin gycklat med ett krönt huvud, samt trovärdiga berättelser om skogsjungfrur, bergtroll, näckar, tomtegubbar och mera sånt.
Då man i sex i gult nanking klädde soldater såg herren, och då man tyckte att dolken verkligen träffade hjärtat.
Gräset var redan slaget för andra gången i år och icke en människa syntes till. Och så kom han in i kastanjeskogarna.
Allt sedan Ernst Helmers hemkomst hade det varit hans avsikt att göra detta besök.
utan sådana mobilier borde ingen omtänksam tjänare av konglig majestät och kronan resa Och jag, som hemma, har en sån vacker handboja av min egen invention.
Men som ingen vill erkänna sig ha varit fel, är ens några svaga sidor. Så ska det ropas på skandal och smedelse, Detta ständiga nål i mig tangere.
Men då konungen tvärt avslog den greps han av en sådan sorg därav motvilja för den monark som dömt hans svågar att mista livet.
Vad kärlekens makt förmår, därpå tror jag mig under de sista tre månaderna av vårt äktenskap har givit dig en bättre tydning än den du anför.
Ingenting intresserar henne, varken det uppseende hon väcker, den rikedom av nöjen, här erbjudes, eller det skatter av högre natur som Paris bevarar, att icke tala om angenämma bekantskaper.
Med återvändande kraft avkastade Helmer de nesliga bojor som börjat tynga hans själ, och rysande vid tanken på att han kunnat bereda den
Ty trött av vakan och lugnad av sina goda föresatser, somnade hon snart nog, men spratt till och vaknade åter vid det att hon kände Ernst sakta resa sig upp.
Ernst teg. Store Gud, låt mig då icke vara i denna ovisshet. Hon sträckte bönfallande sina händer mot honom.
Avsnitt tre av En nyckfull kvinna, del två, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Åh, jag förstår, tänkte lilla Elsa. Det där är julstjärnan som visade de vise männen vägen till Jesus barnet.
Gör efter det där, sade han. Nej, jag tackar, sade de andra gossarna, och så åkte de hellre på källkarna utför den branta backen.
Till när man slått Trissa delade sig gossarna i två partier som försökte att driva varandra tillbaka och själva gå framåt.
Jag frikallar dig, sa hon, från att svära vidare, sedan du en gång brutit den ed som du svor mig vid bryggpallen.
Kammarjunkaren var för rik. Ett ty att han var rikare än hon, något som skulle sätta henne i ett slags beroende?
Det skulle icke det minsta förundra mig, om så skedde för ett så romantiskt par som vi blivit.
min lilla pulla jag tror min sann att hon är jaloux på herr helmers artigheter men farväl med er nu
Ah, utbrast det ditt smålände, jag säger med babbrae, jag är förnöjd med lotten min, och tackar Gud för nådens sinn.
Tätatät mellan bruksförvaltaren och stolta fröken Edith. – Hur finner Herr Helmer greven?
Nej, sa hon innanför. Det är ett uppehåll som ej tjänar till något. Du vill då icke öppna?
Rosalie har ju ofta varit i hans föräldrars hus, inföll Olga. Hur hade de där människorna det?
vid ditt hjärta skulle de skarpa kanterna i hennes karaktär avnötas det är besynnerligt men jag har mera förtroende än du till det verkligen goda som ligger på botten hos henne
Ack, hon är så mild, så tjusande och så skön, så skön sen, ja, ja, för mycket skön.
man skulle frästas tro sa han skämtande att fru grevinnan varit mycket nådigt sinnad mot vår expatron då minnena ännu egen så friskolorit
och göra honom icke blott till ett mål för medlidandet utan till ett mål för åtlöjet nej ingen barmhärtighet idag avkunnas vårt äkta förbund
Edith, för evigt förlorad, fick ett helt annat värde än hon förut ägt.
och när ni åter befinner er under er mors beskydd och med henne långt på vägen till det tjusande italien där jag är er till mötes Då, jag bedyrar det, återtager ett sinne hela sin bespänstighet.
Ångern följde ögonblickligt. —Helmer! ropade hon besinningslöst.
Det hade kommit återbud från fröken A, som hastigt insjuknat, en oturv, varigenom även Helmer blev utan make.
—Göm dig här mellan mina kängor, sa lilla Elsa, så svarar jag för att hon inte finner dig.
så skulle det med mindre härskhet betrakta vår rikedom, vår lyx. Det var en besynnerlig förutsättning. Hur så?
parbojanne älgest sällan orättvis glömde att aderton månader förflutit och att han sålades icke kunde träffa ett sorghus
Edits blick svarade med ömhet. Vilka heliga löften hon gjorde inom sig, att ej svika den mannens förtroende, som hon givit löftet om sin tro.
En helt naturlig sak, då han just idag insett att Olga var hans öde, och att det blev nödvändigt att tillse det ödet icke ginge honom ur händerna.
I flera sekunder hördes blott det häftiga andedragen och de glada suckarna från Ediths och gubbens bröst.
måtte jag endast icke bli så glad att det kan vara farligt Åh, min Gud, att åter se Ernst efter mera än fyra månaders skilsmässa!
Så kom han slutligen till masugnen och inträdde i hyttan. Men fick där av arbetarna det besked
det var så nytt för båda att se allt detta liv detta åkande och farande
Hon har lovat mig en liten handräckning, en frimurare hemlighet förstås mellan oss fruntimmer och våra tapisserier,
Brudgummen satt på dårhuset. Slut på avsnitt tretton
Avsnitt 6 av En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Men det skulle väl falla dig till fota, vill jag hoppas, om du berövar dem deras stöd och hjälp.
Och stundom måste även halva natten släppas till för Ediths trägna arbete, vilket hon förehadde i gästkammaren, som var bestämd för farbror.
Vi skulle ju satsa kapital. Ja, men ångan förstår du, ångan. Den kommer ju sedan upp gratis. Nu behövs kol eller ved, men med schaktet behövs inte ett bränsle. Värmen giver jorden själv.
Och så skrek hon till dess man tog upp det igen. Och så skrek hon på nytt. det var en mycket ansträngande och orolig liten unge
–Ja, hon skulle nog få ett förkläde i den färgen, sa kungen, men inte denna flagga, för nu skulle han ju ha den till att vifta med.
Hon sjuttonårig, kommer nästan rakt från barnkammaren. Livlig, glad ända till yrhet, skämtsam, muntad och satirisk. Älskande sällskapsliv och förströelser.
Genom undergivenhet och tålamod kan hon möjligen blidkas, genom ståndaktigheten, renheten och allvaret av vår kärlek slutligen röras.
Och hur och väl själva maten kunde lagas efter kokboken, där nedigt allt emellanåt måste springa in i handkammarens enslighet att rådfråga,
Men hur många gånger hoppet än tillönskat honom den tröstande övertygelsen, att Gud skulle tillåta honom njuta denna sällhet, fanns dock icke annat än missmod
ett nöje att, ärnskt omedvetet, bryta sitt till honom heligt givna löfte, och genom hemlighetens förrådande förbittra hans mors återstående dagar.
Men sådant hade jag då ej tid att märka, ty blickarna vore riktade på allt folket som samlades till sina platser på den granna ridån.
I hur han snart i denna vederkvickelse fann en gruva av outtömlig njutning över de böcker som funnits i onkelns bibliotek.
vilken höll på med ett arbete, det Edith aldrig för ofta kunde se och uppmuntra med sitt uttrycksfulla smålende.
Men då han snart därefter vaknade och varse blev de nykomna gästerna, smålog han glatt och räckte dem till hälsning sin avmagrade hand.
Men ett ord fattades för de båda. Kitty sa alltid nej, och Maja använde aldrig annat ord än ja till svar på allt hon frågades om.
Det var liksom ett bländande sken upplyst och förklarat hennes ansikte, och den som i detta ögonblick sett den outsägliga förändring hon undergick,
— Han är ju lika hjälplös som ett av hans egna far, mumlade han i skägget. Men det smildare såg rita på honom.
En liten fagervän lekte mig i hågen, vilket ville säga att han ansett sig kunna vara nyttig där han var.
När jag mötte dig i förstugan, när jag så oroligt kom att efterfråga din hälsa, vad hindrade dig då att vara uppriktig, säg mig det?
Hon smög sig på bara fötter nedför stenröset. Men hur sakta hon än gick, så lossnade ändå kullerstenarna och trillade efter henne.
Men farbror, deltagande och medlidande är ju känslor som hedrar alla. Varför skulle jag kväva dem hos mig? Bevara mig Gud från att önska något sådant.
Ja, sa hon, förlorande den självbehärskning hon förutsökt driva till det yttersta. Jag tillstår att jag har skrymt att glädje, då tåren hängde i ögat.
mellan min inskränkta tillvaro så som hushåller ska hustra åt en man, den där icke ens fattar det oerhörda offer jag gjort för honom.
— Nå, jag borde ha förutsett att hon skulle fara sin väg, yttrade hovrättsrodinnen med förtrytelse, efter hon i morse just gaddade sig åt att träffa fru von Y, som vi väntar före middagen.
Och nu skulle man sett denna unga mor i sina hulda omsorger. Med vilken tjusande skalkaktighet retades hon ej med den lille saftit.
— Va? Till jul igen? utbrustade alla. — Ja, jag ska väl hälsa på brorsdottern.
och andras människovärde okonstlagt av sig själv framlyser i den yttre människan. Hennes ord åt häver och hållning.
Det var en kort bön som han lärt av morsin, och han uppläste den av gammal vana med hög och ljudelig röst, innan han med rensen under huvudet och geväret vid sidan somnade.
Jag känner att jag kan tro detta, min Ernst, och jag högattar dig mångdubbelt för det du icke vill dåra den kvinna som så besinningslöst kastat sig i dina armar.
Nej, det här är för odräggligt. Den oförskämde bängeln ska låter behärska henne, medan jag nödgas be laddonis för det här lilla trollet och ödmjukaste tjänare för min värdade svärmor.
Det blir ju ett ordentligt frieri. En man utan adligt namn, utan förmögenhet, utan relationer, utan utsikter, friar till en av provinsens första arvtagerskor.
och för honom lyckligare sätt än därigenom att hon ger en hop sysslolösa tungor tillfälle att sysselsätta sig med hennes angelägenheter.
Icke har jag varit i vart rum där, men jag kan åtminstone försäkra att vi icke har fler trämmande där än baronen, presidenten och översläutnanten.
En täcksläde som i detsamma körde fram till dörren avbröt detta kinkiga samtal, vilket ej mera förnyades.
Farbror begrep genast med stor förnöjelse var skon klämde, men han låtsade om intet utan sa blott. Det var rätt, min son, slav dig vintern här framför brasan i dagliga rummet.
Jag svarade att det vore för stor ära och att därpå har jag aldrig tänkt.
Men ja, begreppte jag, för den högfärdige bytingen Primus skulle bära upp något av ryttmästarens rebus i kavaljersflygen, och så har den här lilla tingesten följt med.
Du har med ett edelmod utan like behandlat dessa ovärdiga människor som öppet vågar håna och trotsa dig.
Men kära du, till och med Herr Helmer hade nog haft att inse det föga passande i denna sak. Han vägrade Sven att stå fadder, vilket vill säga att han vägrade stå emot dig.
som fann gensvar i hennes eget bröst, i hur hon annars i närvarande stund var mera rik på tankar än känslor.
Så kom den sista. Fonden föreställde visuvius, skadad dock tyckte jag, att det till hälften skulle undanskymmas att vännen vid bergets fot stående rosenbuskar.
kära du jag är alldeles förtjust över detta parti Det var och tillägger jag en hel samvetsbörda som avlades.
då detta visade sig medföra rätt stor slitage på rörets innerväggar, överdrog jag stenarna med vax eller bäck, vilket skyddade röret och ögonblickligen avslipades vid rotationen.
En kvart senare satt han i åktornet. Mörnborg ärnade dröja borta en dag längre än Helmer, som bestämt sin återkomst i söndagen den 29e.
Avsnitt 18 av En nyckfull kvinna del 4 modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain. För mer information eller för att bidra gå in på LibriVox.org.
Han hade varken far eller mor eller syster eller bror utan hade blivit uppfostrad bland de fattiga barnen i klosterskolan. Nu var han väl en tolv-tretton år och skulle försörja sig själv.
Edith darrade från hand till fot. Ja, hon darrade så häftigt att hon ej skulle få mått hålla sig uppe om ej hennes man stött henne.
Kapitel 2 av Från barnaår till silverhår. Första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är all min egendom.
Det kommer nog. Jag måste äga hoppet till livet utan den verkliga kärleken.
Så ja, nu tänker jag du snart kan gå in, annars får hon väl feber, stackars liten.
Jag går ju på vad farbror behagar, blott jag slipper spilla ett ord mera på denne obetydlige person.
En stund låg hon som halvdöd på stenarna, men då hon återkom till sans reste hon sig och såg sig omkring.
Men hovrättsrodinnan upprepade beständigt att hon hoppades det alla i hennes hus hade för mycket takt att lotsa om någon undran.
Olga hade för att få vara rätt ostörd verkligen suttit i den så kallade skräpkammaren, men teaterpjäsen som ej bestod i en komedi utan tvärtom i en tragedi med de mest vilda effekter
Tycktes det henne som om hans ande såg ned, välsignade henne och gett frid över hennes trötta ögonlock, och med känslan av denna frid vaknade hon även.
Jag menar allvar, gosse. Jag leker ej med dina känslor. Nej, jag vill skapa dig en lycklig framtid och fordrar ingenting därför på sin höjden tacksamhetens tår ur dina ögon.
Avsnitt 15 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Ljuger du idag att du slagit vargen, så äter han bestämt upp dig imorgon. Nej, nu går jag till rian, tänkte Walter. Och så gick han.
Men i Johannas hela väsende, och framför allt i den rena blicken från hennes klara blå ögon,
Således en byggt, min Ernst. Gott, jag är färdig. Men i alla fall, tillade hon med ett uttryck omöjligt att återge.
Sen masmästare, som innerligt skrattat åt Adolfs berättelse, och sen under samtalets fortgång stått och sett ut genom fönstret, vände sig om och sa. Det syns en båt ute på sjön.
Min dur, min dur, jag börjar frukta för dig. Du yttrar saker som, som, som är du högst narraktiga, farbror lilla, högst malplacerade.
Och i samma stund vände den unga modern både sig och barnet, intill vilket hon lutat sin panna, just åt den sidan, från vilken hovröttsrinnan kunde se henne klarast.
rätter, lutfisk, risgrynsgröt, skinka och jultårta. Strax efter kvällsvarden började avskedstagandet.
Det anklagade mig för tjuveri och hånade min fosterfar för hans gudsfruktan och kallade även honom och min kötslige far för tjuvar.
och den svarta sidenklänningen, som i mjuka behagfulla väck flöt kring hennes lämmar, fick genom den halvliggande ställning hon intog
Men under hela sin vandring tyckte det sig ej ha tillbringat någon trevligare dag än den i korporalens hem.
Kaptenen var så glad och lycklig över sitt skepp och så upprymd efter festen de hade firat, att han bara skrattade och så frågade han. Ja, om du vill vara skeppskatt så ska du få segla med.
Det har mera än en gång förekommit mig, som om hindren för vår förening nästan vore oöverstigliga. Jag vill icke att du talar om något oöverstigligt, sa hon sorglöst, liksom om allt nu varit beställt.
I grevens rum visade sig emellertid en gentlemanslike herr Nilman, liksalig hovhundstafens ande, överallt och ingenstädes.
—Gymnasister? —Ack, sade Montan vemodigt, även jag har varit gymnasist.
osynlig värld av andliga konflikter, av tankar, känslor och lidelser.
som i parentesakt var en utmärkt hygglig man på 60-talet, utan enda blått hår i sin svarta tupé, nyrakad och
De båda samtalande bor och tvänner ynglingar från gymnasiet i Växjö, jäknar som allmogen ännu kallar dem.
Löstrivare, röt Spökvist, vem är du, vad heter du, varifrån kommer du? Jag ledar för dig, eller jag ska häkta dig och transportera dig på fångsköts till Växjö.
Hedigt hade vi denna anspegling rådnat så djupt att inga slags rosor vore att förlikna vid dem, vilkas glöd knappt doldes av batistnästduken, som emellertid fick tjäna att bortjaga en osynlig fluga.
verkligen en ganska stor och jag vore frestad att tro på aningens makt då jag erinnrar mig hur upprörd hur underliga var denna samma afton
Sven rådnade, och en krampaktig ryckning kring hans läppar visade att han ej var känslolös för den värde kronobetjäntens upprepade hån.
som så helt förmår fylla själen, att den drager henne från alla andra visioner, skulle bota honom, i det den gav honom en ny och frisk viljekraft.
Walter brydde sig inte det minsta om att han var kodig om fingrarna. Jag vill säga er varför Walter hade så roligt.
I Grandalen fann hon ett hem för både sig och sitt barn, men barnet utbytte detta snart mot ett annat, varemot Bolla förblev där hon var,
Och visst hade gästerna roligt, medan allting var utsökt från sällskapskretsen till maten och vinerna.
och fullkomligt glömmande att hon ännu icke övertagit något, utom bestyret vid Rättesans spis, medan denna värda matmoder själv stod bredvid, tillreds med råd och dåd, slevar och vispar.
Det händer likväl någon gång med ädlare naturer, men icke får man begära det av vår ryttmästare, ännu åtminstone.
Adolf märkte under de följande dagarna. Att Göran gärna talade om Ingrid och skämtade mycket med honom däröver.
Ernst Helmer hade ilat genom natt och dag för att uppnå det mål, vilket hädanefter syntes honom ensamt kunna giva livet något värde, återseendet av hans mor.
Men i detsamma fick hon en annan lysande tanke. Han vet icke vad han sagt. Då han kommer till sig minnes han ingenting.
Ja, det fanns till och med ett och annat vackert gammalt smycke, som nog inte varit så lätt att skilja sig vid för den som en gång ägde.
20. Om jag ändå icke ägde mer att sörja och begråta än det jag aldrig ägt, habbes kärlek, så ginge det ändå an.
Hon klappade själv på Greve Hermans dörr och ärhöll av Nilman den försäkran att Greven jämförelsevis var vida bättre än man kunnat hoppas.
Svarade pappa. Slut på Walters andra äventyr. Uppläst av Månsbro Helsingfors, Finland.
på hennes känslor. Den förra är trotsig, det senare häftiga. Hon skall taga något förtvivlat beslut, om hon bringas till yttersta.
Ty att säga sanningen, hur förtroligt hovrättsrodinnan än bemötte sin bruksförvaltare, drömde hon aldrig om att icke en person med hans befattning i nödfall kunde fylla varje hand av platser.
»Jo, mycket gott, utmärkt gott!» svarade Ernst med en vänlig blick. Helt försonad satt sig Barbro att i god ro expedera resten själv.
Åh, just ingenting. Jag tycker blott det skulle vara obehagligt om verkligen några blickar riktades hit från den där nedföljda rullgardinerna.
ja kanske till och med tyngre, därför att man då ännu ej är tillräckligt härdad för livets strid. Slut på kapitel 7 Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland
förlorat betydligt, vilket i förening med den olyckliga spannmålsaffären utgör en kännbar förlust. Men om Herren väl signar mitt arbete kan allt gott göras.
Edith såg rätt väl det företräde herrn Mörnberg gav henne. Detta var dock en sådan småsak, att den säkert aldrig gjort sig förtjänt av hennes vidare tanke, där Stenney syns lite genera Ernst.
Till om det längre fortfar på detta sätt förmörkas mitt förstånd. Jag måste övervinna denna dumma blygsamhet som här endast är ett pryderi.
gör mig det nöjet att föra era lustigheter till torgs på annat håll, sitt parti att sätta sig på en stor livrån mellan kakelugnen och Edits lilla soffa.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 1 av Emilie Flygare-Kallén.
och helt nedstämd till sinnes motsåg han möjligheten av att se hela paradiset gå upp i damm. Så flög tiden för hustrun och skred för mannen fram till jul.
för att uteslutande ägna sig åt Edith, vars vård dessutom aldrig kunde vara i bättre händer än farbrors.
jag har angående missgärningsspalken något vidare att tala med den här godjunkern för tre veckor sedan försvann ur storsmedjan enhop smidjärn av bästa kvalitet
Jag älskade farbror, jag har betänkt allt, och jag vet med full och klar visshet, att ingen möjlig lockelse nu mer frästa mig.
Jag hade styrka att nicka honom en avskedsblick. Vad jag var brottslig! Jag visste att ni skulle komma åter från detta möte och...
Där stod mellan tvännefönster en hel samling av helgonbilder, tätt radade in vid varandra, alla med förgylld metallbeklednad, så att endast helgonens huvud och händer syntes.
men allt detta var likväl guvernantens ansikte icke alltid lik en kall vinternatt Liksom liknande någon gång, när hon var ensam, ett av Orientens
Medan de unga makarna så läste i varandras hjärtan, hade Barbro inkommit och tänt brasan i kakelugnen.
God morgon, god morgon, goda vänner och krigskamrater, sa Junker Peter och tog med två fingrar till sin hatt, där han hade tre tuppfjädrar fästade vid en byxknapp.
Där fanns grisar av mandelmassa och de skönaste saffrans- och mandelbullar. Lilla Elsa fick nästan tårar i ögonen av att se allt detta överflöd.
Greven missförstod mig fullkomligt. Jag... Ursäkta ingenting för mig.
Solen var länge sedan nedgången, men dess purpursläp aftonrådnaden dröjde ännu över de vågiga kullar som i väster begränsade dalen.
skakade hela hans kärleks grundvalar, lät en ny värld uppstå i den omstörtades ställe.
till detta ögonblick väcktes av honom till liv det väsende som han anförtrott oss att vårda detta väsen därnst det heliga minnet av en kärlek
Nu behövde hon ej veta mer. — Mamma! viskade Holgas röst utanför nyckelhålet. Jag känner mig dödssjuk.
De satte sig alla och själv sträckte sig Pelle på soffan och la upp benen på det vita överdraget och så ropade han på värdinnan.
Min gode Herman, allt detta plågar dig. Jag ser det nog, och jag är ledsen på mig själv för det jag emotog ditt offer. Hon ströp med sin vita hand fästmannens bleka panna.
Jag trodde att du lika säkert som jag visste att denna kärlek ännu ska vara ung sedan den skilt sig från allt det jordiska för att följa oss på vår sista flyttning.
Jag törs icke fråga om du ännu förlåtit mig, men jag ska laga att du gör det.
kände han livet återvända och en ung och frisk kraft och ny och spänna nerverna liksom den öppnade själen till liv och hälsa
som icke hörde till dagis analer, var Edith sedan hon övervinnit sin ofrivilliga häpnad, den första som föreslog att ryttmästaren skulle få berätta sin anekdot ur fjärde hand,
Kungen satt och undrade vad hon tänkte på. Hon kunde må hända inte ens tänka mer, men plötsligt lyfte hon ögonen som om hon såg långt bort, och så viskade hon sakta, sakta.
Kan hända får du vid detta hastiga avträdande ej hälften igen av vad du på våren fått för grödan.
en marmorbild eller ett naturstycke. med ett ord för vad som helst där den ideella skönheten i minsta detalj uppenbarades
Jag får en man, min man får en hustru, just lagom vacker och lagom förtretlig att giva en pikant förhöjning åt sju eller åtta tunnor guld.
Under hela veckan hade hennes nåd ej en enda gång med sin dotter förtalet på deras gäst, men nu, då tillfället syntes så passande, sa hon i lätt ton.
Icke förrän hennes armar lindade sig om hans hals, icke förrän hennes ömma röst viskade, och låt mig dela dina kval, flög en sprittning genom hans lämmar.
Det var som om någon flugit med en glödande tråd och tänt alla de radra ljus som strålade högt och lågt från de högsta skyhöga granarna till de minsta små granbuskarna vid deras fötter.
Med denna episod slutade min vistelse vid gymnasiet i Åbo. Slut på kapitel 15. Upplästa Månsbro, Roslags, Finland.
Ernst, du vet ju att jag tillber dig med både en makas, en älskarinnas och en slavinnas känslor.
—Den har jag tagit till Rinkebryns eget fönster, där den låg och väntade på att göra ont.
Det var emellertid långt ifrån att en person, på vars tacksamhet han bort äga så rättvisa anspråk, skänkte honom en sådan.
Men efter Herr Helmer både insett och erkänt min lilla vana att säga allt vad som faller på läppen.
Där var en gammal stubbe till bänk och en sten till bord. Sängen ville Walter bädda av björklöv och björnemossa. Det var obeskrivligt roligt.
Den första var ryttmästaren. Efter sex veckors frånvaro vid mötet återkommen till denna ort,
Som biljettprisen den tiden vore relativt billiga så kunde vi ofta besöka teatern. Bakre parkett kostade 40 kopp 1. och andra raden slår sig 25.
fattade själv tömmarna, anvisade med en rörelse primusplatsen bakpå. Och så, med en förtrolig nitt uppåt balkongen, svängde hon piskan i luften, och droskan for av.
så fram ser man om ej kvinnolisten övergår ormens, så fram ton till den nytta hon själv kunde få, vore i stånd att på samma gång också tjäna någon annan.
Ja, den som vill har viss tid att arbeta. Jag känner flitiga och ordentliga karar som efter kapitulationstidens slut samlat sig ett litet kapital, tillräckligt att grunda en oberoende framtid.
Då hon spelade och sjöng, var det han som omvände notbladen, och då hon serverade teet, hade han i sin tjänstiver så när slagit tekannan över både sig och henne.
Under dessa deras hjärtans förtroliga utgjutelse återvände det till prostgården.
Ty bäst han var här, var han där, och med nästan felik snabbigt gick de skiftande anordningarna.
Men det ännu säkrare är att de känslor du nu ingiver mig är av den beskaffenhet att det förbådas vår värdigheter bäst att helt och hållet avstå från allt enskilt samspråk.
Kronolänsmannens ligger i allvarsamma rynkor, undantagandes någon gång kring munnen, som då brakander vänder ryggen till, drager sig till ett tvetydigt leende, snarlikt ett av skadefröjd.
Fy, Octavi, fördömmels över dina konster som förförde mig till den dumheten att lämna det säkra insteg jag hade.
Pelle Larsson påstod att han många mörk höstnatt, då han sett att vid kolmilan och lyssnat till vindens tjut i skogen, sett skogsjungfrun med högtidliga steg vandra förbi.
Hon såg sidovägen där slädar hade kört och visste att den vägen ledde hem.
Systrarna, öljes är just av den flitigare arten. Fingonum ens en ovanlig fart att arbeta och syssla lite långt in på nätterna
som är nödiga för att återvinna eller bättre sagt förvärva dina ömmare känslor
drottningen frågade om inte kungen ville lyfta upp barnet och se riktigt på det men han slog med sina stora röda händer och sa ösch nej
Det är en allvarlig, en stark kris och färde, då dessa resonerande förnuftsmänniskor med sitt lugn och sin behärskning
och undrade om hon inte skulle kunna få en liten plats på en av dem.
När Hortens såg sig så tydligt och tvärtundviken drog hon sig lite stolt tillbaka.
Tror mig, min Edith, att jag för min egen skull hellre mottager dig fattig. Ja, sådan är du mig tusen gånger dyrbarare.
vid den förklaring han gjort för att lugna hennes endast i fantasin tillskapade kval. Nej, hon finge icke veta att hennes makt var så stor som den märkligen var,
Ja, för Kornas skull, införlade Adolf. För Kornas och Halvarnes skull, det medger jag, ty jag är för anspråkslös att uppgiva mitt hyggliga ansikte som bevekelsegrund.
Det fordrar sig även en vidsträckt och djup omtanke, en aldrig tröttnande människokärlek
Under det hon beskådade sig en till höger, en till vänster, sade hon med en kort och häftig röst. Åh, min söta fru von Y, jag tror mest jag gör det där lika bra, men kanske ändå lite bättre.
Måtte det komma en dag då vi förmå visa dig i mer än blotta orden den tacksamhet du länge sedan förvärvat av oss och den vi i alla skiften skola minnas.
Anledningen till Adolf Sparfells besök hos Göran var den, att han ämnade bese en till saluvarande egendom, vars ägor gränsade in till Görans.
Vidare är ju den snabba neddriften mot djupet förvånansvärd. Men här har vi sekundens hemlighet.
Och därpå började knapra på konfekten, var vid de småmyste, såg i väggen på kakelugnen och på rätterna som hon hoppat över, för att mera grundligt kunna göra om supén, då hon fick vara på egen hand.
Den lilla droppen som oupphörligen faller, eller det evigt roterande sandkornet, verkar detsamma.
Var jordens inre glödande? Ja, då kunde jorden ej vara en magnet. Då kunde Birkelands norskens teori och många andra förnuftiga teorier ej förklaras. Ems kom passnålen sökande mot polerna.
Samtidigt byggdes det en damm hög upp i floden och ett kraftrör utmynnade från detta till det stora hålet centrum och gick därpå lodrigt ner i schaktet.
Där fanns hundratals av får och långhåriga getter, av starka vädurar och små snövita lam.
Utom några andra som jag i mera minnes. Vi spelade med fullt allvar och dramatisk begejstring. Så som om vi haft en full besatt salong inför oss.
Fru Helber var munter och livlig, dansade på alla baler, och alla vore charbired av henne, och deras egen bal var den allra charbantaste.
minst tänkte jag att hon skulle kvävt stackars liten eller fallit av tuan men hon sansade sig och gav förvaltaren en blick jessesen som blick den sa så mycket som såhär Du måtte väl bara närras.
Slut första sagan Ja och nej av Helena Nyblom Läst av Lars Rolander
och så är här väl också husrum så kröp båda flickorna in i den ihåliga stammen som två nötkärnor i samma skal och där sov de sött tills dess morgonen kom
lyckades slutligen Helmer, efter ett oändligt rassel, och en för en son i hans läge exempelös uppoffring, att få allt sammans uppgjort.
Men denna förståndskärlek som du på senare åren antagit, men har nu själv blivit mer härskande och mer fordrande, är okändig i umgänget med Edith.
min sybille befattning för att beundra ett snille som levde för så lång tid tillbaka.
Hon liknar ju sin mormor alldeles upp i dagen. Eller, han har alldeles samma sinnelag som farfadern. Är det yttranden som man ej sällan får höra?
De båda vännerna hade under samtalet gått mot ortens lilla kyrkogård, och stod då nu vid gamle Brands grav.
Men då syntes på en gång ett starkt sken genom natten. Det kom och gick som ett öga som blinkar. Det var fyrbåken på det landet som hon skulle nå, och nu styrde skeppet rätt emot kusten.
Den här händelsen är verkligen värdig farbror Jannes många exempel på. Men så skynda dig! Jag är icke böjd för att reflektera, min vän. Jag vill njuta.
väntade att jag skulle bli ett stort lärdomsljus. Men så fick jag några skäggfjun på hakan, inbillade mig att jag var kar och sökte genom lideliga seder övertyga även andra att jag var det.
Stackars Johanna, hon har lidit lika mycket som jag. Gå du, barn, och måtte du komma tillbaka med ett sådant budskap som är i stånd att lugna både ditt hjärta och mitt samvete.
Men det var ju icke han, baronen, som borde ha fått det svåraste såret.
Och jag är också tacksam att du av mig ej kunde begära något prov som jag ej med glädje ville bestå.
Det är mig så outsägligt gift att förnimma dina tankar överallt det vi kunna komma att företag oss i denna himmelska framtid, varom jag ständigt drömmer.
för att besluta det vi måste ha en förklaring innan jag reste.
Hans svarta hår tycktes ordentligt resa sig på ända, hans nu icke dunkelt brinnande, utan häftigt flammande ögon började återkasta tusentals gnistor på Edith, som instingsmässigt drog sig tillbaka.
Jag vill det icke. Hovrättsrodinnan bleknade. Gud vet, Edith, yttrade hon efter ett ögonblicks uppehåll med en ton, vars isande kyla lämnade Ediths hjärta oerhört.
Jag har förtjänat dem tusen gånger, då jag som genomgått så hårda prövningar för min lättsinnighet, likväl ännu en gång
Därefter ämnade Sven bygga en smedia, arbeta för egen räkning och fira sitt bröllop med Johanna.
Skeppsbrons avlövade skog. Endast i Fattimans hus syntes på spridda håll genom fönsterrutorna ett ensligt talljus blanda sitt matta sken med stjärnornas glans.
Bli det med glädje, till Gud må veta, jag har ingen glädje hemma.
Ni känner er lätt som en fågel, vilken sluppit burens fängelse. Ni förvånas över att ni en tid vill att bära dessa fjättrar,
att far Helmer icke ska bli alltför gammal innan skanan repareras.
oj, oj, oj, det är bäst att packa sig härifrån, hon riktigt skrämmer en. Något längre fram på Primus vägg kom hon om en ny syn att förmoda, det skogen på
—Har jag sagt något som kan plåga eller missaga? —Icke det, men jag känner mig beklämd vid att höra greven så svärma.
Jag bedyrade inför Gud. Det ringaste om detta möte, vilket jag på förhand beslutat, det är jag som med bönor,
Etiketten forrade att det skulle ske med någon av stadens förnämsta unga fruar, såsom frihärinnan Emilie Cederkreutz, född Nassokin,
Jag hoppas det, svarade hon. Den som så djupt och bittert som jag nu känner sorgen över att ha kränkt en mors rättigheter, ska åtminstone vörda en makus.
Hur vill ni då, att jag ska kunna hjälpa er, då ni själv icke ens känner vad ni är skyldig, svarade konungen, som och därför nekade att vidare träda emellan.
Ja, det blir något rart då jag kommer hebb att säga att jag har åkat, fru Helber, akt till av den vänliga själen, troende sig visa allt annat än brist på takt.
Skulle du inte ha sett en mager varglunk omkring här? Nej, inte har jag sett någon varglista omkring, svarade Elsa.
Sedan blottade han sin hals, det bund och ett vitt kläde för hans ögon, varpå han lade sig ner på stupstocken. Bilan blickstrade till och det edla huvudet föll ned i sitt blod.
octavi sa han hastigt jag vill icke mer förolämpa dig genom en förflugen idé framkallad av den smärta jag måste erfara vid tanken på en skilsmässa från dig
lika snabbt som djungelden far fram var han i kläderna ut för trapporna och över gården vid edits fönster hon hade sett honom
Slit honom icke ifrån mig. Det är ju sant att mamma icke mera kan det. Du misstager dig mycket, om du fortfarande är en tron.
Och om patronen rätt Sven sin hand, och uttalat ett enda försonande ord, skulle Sven med rört hjärta förlåtit allt.
Att han ej tog livet av sig! Något sådant lär han aldrig försökt, men under flera år var han fullkomligt folkskygg och tålde ingen annan än Nilman,
Men baronens förströda sinnen, hans mäktiga svärmor, stod jämnt för honom, tillätte honom mig att alltför mycket lida av avskedets smärta.
svårt att frambringa just nu, då hans hjärta hoppade av glädje vid den angenämma underrättelsen att allt skulle vara slut med detta. Olga låtsade icke höra.
Helmer hade på ditvägen beställt hästar för flera håll. Hortens och grevinnan Rosalie kom åt tidigt på morgonen till prostgården för att betjäna Edith för hennes sista toalett som flickan.
Hon blev stående och såg upp emot dem och plötsligt hörde hon ett så underligt ljud. Det var som om klockorna långt borta, åh så långt borta, börjat klämta.
Nåja, det kan väl icke gå mig sämre än det andra, och i gott sällskap uthärdar man en hel hop.
Sedan hon i sällskapsrummen ena stunden visat sig lustig med ryttmästaren och sensibel med Greve Herman, låg hon den andra gråtande på soffan i sin egen kammare
Han är annars noga räknat mer difficil än upprymd i fruntimmerskällskap.
Och vad drog hon slutligen för vinst av sin uppfyllda önskan? Helmer höll sig på avstånd, och hennes lynne blev sämre än någonsin.
I ungdomens första häftighet, innan de ännu lärt uppskatta sina krafter, kastade sig med ridderlig iver i striden, utan att räkna sina motståndare.
utan något som djupt sårat och kränkt ditt hjärta och denna kränkning kan jag lätt gissa kommit från den kvinna du i hemlighet dyrkar är det så
— Skall då, stammade hon, det som passerat aldrig komma över Herr Helmers läppar? Vid min heder, vid min mors dödsstund, aldrig.
Vi tillägger blott att Herr Spökvist fällde detta omdöme med ledning av ett träsnitt föreställande den stora kejsaren tillverkat hos J.P. Lundström i Jönköping.
Farbror Janne steg upp för trappan och gick in i sina rum. Ja, men husbarn, återtog Primus som kunde rullande efter. Jag har inte talat ut än. Ja, vad var det vidare då?
Om Fenderiks stålsäng när redan då varit utkomna så skulle vi helt säkert lärt oss att även sjunga vårt land, Jönneborska marschen och så vidare med ryska ord.
Jag har ofta tänkt för mig själv att om de ringare klasserna i en enda gång kunde se in i det förnämaste familjernas förhållande, se alla dessa bittra smärtor som döljer sig under leende,
Ah, detta övermåtta lidande förvirrar åter mina sinnen. Fader i himlen, se till min ångest, förbarmande, förbarmande,
men ryttmästaren fick däremot ett anfall av oro och kvävd harm till han varsnade att nådigtan blev tankfull och alltså måste han blanda sig i samtalet
Till nu var han ej omedjörlig. Det var så länge sedan han hörde ljudet av en väldig skrattsalva, framkallad av hans talanger, att han ej ville neka sig denna triumf.
Och den lilla skogsbäcken, där det i hans sällskap badats samt återsåg och sedan det hunnit genom skogen, den vackra dalen, där korporalens hydda var belägen.
Och mina graser, isopste och honung måste är Helmer ta emot. Ty uppriktigt sagt, den där skavhostan tycker jag ej om. Den gick att skämta med.
Alltid stod en sak klar för mig under mitt arbete, och det var, året innehåller 30 miljoner sekunder.
Sextio levnadsår genomsträvade dels under musköten, dels vid plogen, hade gråsprängt hans hår och väldiga knävelborrar,
och för att få någon romantik i all denna prosa vill man veta att han vittert led av han hade blottställt en gammal ömt älskad mor på samma gång som han blottställt sig själv
Inför en lägre förnäm exempelvis kronofoden blir dessa rynkor mindre skarpt markerade, det uttrycka undergivenhet men parad med en viss aktningsfull förtrolighet.
min måg sa ovrets rodinnan med en viss ängslig högtidlighet jag ber dig att du väl kommer ihåg en sak nämligen att icke vidare ifråga om bruksförvaltaren
min far hade som värd kommit i en svår situation och kännande sig urstånd att behärska den uppslutna stämningen, gav en order att fortast möjligt avsluta middagen, samt drog sig
På den till vänster har vi först och främst invalidkorporalen Dunder, vilken trots sitt namn är en beskedlig kar.
sen att det ord du nyss fällde var frukten av en överilning, ej av överläggning, och du ska säkert utplåna det smärtsamma intryck jag nu har av dig.
Oh, tillade hon, är det några tårar sakta föll hon ned på handen som skuggade ögonen. Hur jag dock misskände honom en gång!
Hon var så blev med förvåning att fostersonen hade tårar i ögonen, och det blev nu plötsligt klart för henne hur allt stod till.
Högst besynnerligt allt det här. Säg, träffas ingenjören hemma hos sig nu? Ja, då vill jag genast begiva mig dit.
Min bästa fru Helmer, sa hon med mycket ledighet. Jag gick ju rätt säker om den där välkomsthälsningen innebär något mera än en blått och bar hövlighetsform, men lika mycket, tillade hon.
Ja, Edith, jag har spelat. Tänk dig en man som vet en tillbädd hustru sitta hemma och se på det nödvändiga för att genom sin omtanke gagna sin make i hans betrygg.
Huruvida han gjorde några betydande förluster är säkert, men det fullkomligt säkra är, att han från den stund
Men hon svarade honom blott med att skratta honom upp i ansiktet och säga, kom så ska vi dansa, och så virrade hon runt med honom, så att han blev alldeles kollrigt. Men nu var det allvar.
charmant, supert, åh, förtrollande, med mera, hade just vänt sig om mot Greve Herman för att höra hans tycke, då förhänget på nytt gick upp utan att likväl någon människa högljutt förrådde sitt bifall
Den stora kronan, bestående av tolv oljelampor, med ett nät av ståltråd under den, att mottaga skärvorna från det spruckna glasen, hissades upp och försvann genom ett hål i taket.
Jag har vidare i avseende på hederns fordringar vissa andra principer, vilka orsakar att jag istället att avfordra herr baronens räkenskap över sitt handlingssätt,
Han lämnade sin plats och gick fram till talarstolen. Och här lyckades hans stämma överrösta Mr Montgomerys.
Ja och nej, originalsagor av Helena Nyblom. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Annars må han veta att jag ej är så okunnig heller, fastän det kan så överdådigt mycket läsa i bok, som prästen sa. Då han släppte mig fram i vintras när jag gick till skrift.
hycklade ett deltagande, det likväl Helmer helt kallt tillbakavisade.
det visar sig bästa av att till trots för svägerskans stora rikedomar Svägerskan blev närmare trettio år innan giftemålet kunde bli av.
att man för att finna en så mycket högre njutning i den trånga kretsen stundom vore nödsakad att utvidga den.
Då skulle hon intill döden ångrat vad hon nu gjorde, men hon visste det icke, och såg heller icke,
till den mest intagande trumpet. Och tåren som han torkade här, glädjen som han delade där, vem begrep allt detta?
Hon visste aldrig så mycket att befalla över med den du är hos mamma. Och jag, yttrade Mamsel Octavie, jag, som så noga studerat Olgas rena sinne, är viss att hon,
Jag ville blott antyda att han behöver vara försiktig. Du kan säga, doktorn, den hedersmannen, att du har en gammal farbror som till våren vandrar ända till Stockholm för att ta honom i famn.
Men denna gång hade Helmer ingen makt över sitt förnuft. Den olyckliga Brasseletten var skulden till att passionen ensam fick gehör.
Det var blott musikens ljud som någon gång kunde sätta en sakta sprittning i hans trötta livsandar, och därför spelade i blott edit allt det skönaste hon ur tonerna förmådde uppkalla,
Kärleken har brövat dig inte blott blygsamheten, all känsla av eget värde, nära nog förståndet, utan den har även brövat dig inte till sista medvetandet om ett barns plikter.
Hans ögon kunde icke löslita sig från henne, vars åsyn han så länge måste umbära.
nej visst icke det vore omöjligt men allvarsamt min ärst tro icke att det är några julklappar som upphålla mig under hela de år jag var ute med mamma
Passionen resonerar fort, framför allt röjer den väg. Men Helmers kärlek var ännu ej passion,
Du frälste oss från nöd. Ditt huvud har du misst. Men mista dig din ära hos dem som ömhet bära och hata våld och list.
på samma gång den godhjärtenhet och det edla sinne som rådde hos den ryska generalen. Det var då.
Under denna hade man inte kunnat uppspåra mer än tre egenheter hos den nya gästen. Det första var att han skydde luften och såg genom olycklig ut då någon ville locka honom till en promenad.
Åh, är det kärleken som har betänkligheter? Det förnuftet frästar mig. Hur vad jag fryser! Fruktan dödar mig. Godnatt, älskade!
Jöken lät höra sina fröjderika toner, överröstande skatorna som skrattande drog och hem till sina bon.
Olgas ögon var ännu fördjupade i blommorna på verandan. Hortens i sin förvirring vände sig åt bordet, där Edith satt och spodde.
De brukade gå tillsammans ned till en bäck som flöt genom en bergsklyfta. Där växte ett tätt hallonsnår, och där gick de in och åt hallon, så att de var alldeles röda av munnen när de kom ut därifrån.
särdeles såsom Ljungfrun av Orléans, samt inspirerad av denna intressanta tillfällighet börjat deklamera en bit ur Jean d'Arcs parti, då greven inträdde och med en viss osäkerhet stannade vid dörren.
kom till självstället, se allt detta liksom i levande gestalt.
Om jag ändå bara visste hur min lilla syster mår, tänkte hon. Om jag bara visste att hon låg i en silkesäng, så vill jag gärna ligga i ett stenrös.
Om herr Greven befaller, söker vi hamn i ett av de mindre kvavarummen.
Nej, Kerstin, jag ångrar aldrig att jag avslog patronens begäran.
Ser du ej vilken mängd fattiga militärer som strider om ett förmånligt arende eller en inspektors befattning?
Kristoffer såg på kungen med stora ögon. Skulle verkligen fienden ärövra hela detta sköna land? Var inte längre någon räddning möjlig?
Dessa placerade vi och sköt och framåtade vid alla de stora scenerna. På detta sätt är nåddes större sammanslutning, onödiga långörar under veckos, och vi kunde själva se den kriseniska effekten.
Hennes nåd säger det där ganska lugnt. Ja, varför skulle jag icke det? Om Edith älskade Helmer, alla bonnör, hon gjorde då bekantskap med en epidemi som är lika vanlig
Låt höra. Du tror ej hur mycket den ena makan kan förbättra den andra.
Det var brukligt i denna släkt sedan gamla tider att varannan av familjens överhuvud fick namnet Peter och varannan fick namnet Lars.
Med ömhet vila på det lilla liv som krälade vid jordkanten. Det är du och jag som vakar tillsammans. Tack för det.
Och smygande sig in mellan den nu avbladade syrenhäcken, stod han snart ända in vid fönstret till detta sin kärleks, sin lyckas forna tempel.
vill jag gärna utbedja mig att få veta utanskriften på den där biljetten. Edith såg på honom ett smålende, tusen gånger förargligare än om hon öppet visat sin förundran.
— Jaså? Edith låg självmaktigt. Nå, nå, min du, jag visste icke hur pass du var att lita på, men det säger jag dig, barn, att då
Jag har intet, ja. —Intet? utbrast Edith till lilla flicka.
svarade han likväl mera för sig själv än till henne. Ja, det vore kanske så gott att du finge vila på dina rosor, ty jag tror du aldrig kommer att dansa på dem.
Men kan patronen det? Det är ju han som förbruder sig mot mig och icke jag mot honom. Får en husbonde strafflös skymfa och misshandla sin tjänare och beröva honom heder och ära?
Jag skrek till och glömska mina löften ropade jag högt. Mamma, mamma, se då, se hur grant! Folk vände sig om och gapade på mig. Men den andra ropade. Töst, töst!
Tror du, kvinna, att man så gycklar med eder och trång? vilket svart förräderi men känn nu din vanmakt och bjud dig till att längre leka med mig
Hon kände i allt det himmelska som kan ligga i förhållandet mellan en mor och en dotter.
Genom denna vana att ständigt agera och spöka ut oss kommer vi på en befängd idé. Falkman och jag har rådde oss ofta att kläda oss i några av våra husjungfrurs plagg.
Kan hända skulle hon träffa Edith så försjunken i och förslavad av fattigdomens många vanliga följder, att hon ej mera förmådde höja sig till den plats vilken hon en gång inne haft.
Jag förmådde icke resa utan avsked, och då varje annan väg därtill var stängd, nödjades jag begagna vad jag själv mest avskyr, smygvägar.
Och när man flyttade ögonen till detta ansikte, där gick ens den närvarande djupa sorgsenheten, understrykte en jovalisk godmynthet.
Det skulle blivit alltför långtrådigt att återgiva det båda männens samtal. Nog av korporal Montan började tala som en ganska förståndig kar och visste snart att vinna sin långa gästs förtroende,
Emellertid, svarade Ernst i samma glada ton, hoppas jag att han icke är värre betagen än att han vågar komma och beundra min hustru i hennes eget hem.
Fick du två marker jädda för sexton skilling? Då har du lite över på det jag gav dig. Visst har jag det, en hel tolvskilling. Jag är inte så galen att jag köper levande fisk heller.
någon gång varierad med ett och annat utbrott av så som det tycktes kuvad passion, och även ett och annat utbrott av tanklöst övermod.
Vad där då var Gudubbligt grant, och vad fröken Olga var präktig i sin vita boareklädning.
Tant har rätt, och jag försäkrar dig heligt att jag blir otröstlig om det säges något ofördelaktigt om dig för min skull. Nej, nej, det får verkligen inte ske.
I början föreföll mig denna nya kamratkrets alldeles främmande och nästan motbjudande. Den var i allt, till seder, språk och intressen, så olik den lilla kåtteri huvudstaden jag nyss lämnat.
Den redan nämnda, alltid roliga humoristen Gustav Filip Armfelt var en ypperlig berättare och aktör, synnerligast som fruntimmer.
Ja, när jag fått det svar jag ska ha, sa Frans, men jag vänder inte om på halva vägen, och därmed fortsatte han sin gång.
Känslor? Nyttjar rytmästaren så triviala talesätt? När jag är kär anser jag alltid passande att då och då fälla ett ord om mina känslor,
Varmt och själfullt, nästan andäktigt, vilade hans öga på Edith, och då hon såg upp träffades deras blickar utan att hans förändrades eller nedslog oss.
En skola i Finland för 60 år sedan. 1841-43. När jag äntligen sluppit den pestalossiska plågan hos Gripenbergs
Frammumlade presidenten och såg därvid ut som om han velat bokstävling sjunka till jorden av förtjusningen, med en hand han framräckte syntes till och med i handskan
Sedan han lovat sin bror och svägerska hovrättsrådinnan hyste en verklig tillgivenhet för den hedeliga token.
Och underligt nog hade far Rolf en avgjord förkärlek för lilla Kitty, som såg honom stadigt i ögonen och sa, Nej, pappa.
Här utsträckte det sig i det väluktande höet, och vore inom några ögonblick förflyttade till det glada drömmarnes sprokiga värld.
men beklagade att han ej kunde övertaga det i anseende till de betydande tryckningskostnaderna, då i Sverige ej gavs nog stor publik för ett så dyrbart arbete.
Han kom störtande in till sin mor och ropade alldeles andfådd. Mamma, mamma, idag får du ge mig en riktigt väldig portion frukost, för jag är så nedrigt hungrig.
Men nu hördes hovrets rodinnan steg, varför fru von Y hastigt måste lämna sin linnateater.
Blodet, som underhöll de friska rosorna på hennes samhällslena kind, hade strömmat till hjärtat, medan den långa, mörka ögonfransen,
Vilken härlig afton! Hur skönt ändå att vistas i Guds fria natur!
Hennes känslor har blivit uppskakade av predikan, sade baronen, som först yttrade sig.
— Mord! Mord! kört Brackander, under det Svalgren skyndade fram för att hjälpa sin herre på benen. Mord och blodsutgötelse! Hjälp! Hjälp! skryck Svalgren med gäll stämma.
Avsnitt 15 av En yckfull kvinna del 3. Hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Johanna kännades som laggårdsteja hos patron Brackander på Trevnadslösa. Från denna herregård till korporalens stuga, tvärs över sjön, var en fjärdedels mil, men den unga flickan räknade icke årtagen,
Min förträffliga Herr Helmer, ja, jag är nöjd, mycket nöjd, med allt vad det här där hemma ställer till, och jag skulle kunna vara vid det bästa
Strax innan Barbro kom upp, sa Edith som just ordnat sista veckan på gardinerna i arbetsrummet. — Se så, älskade Ernst, nu har vi hela vår festliga inredning i ordning.
till vår tid alstra rejsordarna. Och på samma gång man kände en viss fruktan för hennes skarpa och kritiska blick, för hennes ögonbryn som lätt drog oss samman,
Nu hade hon kommit så nära att enda stjärnskården skilde oss åt. Jag kände hennes friska andräkt, såg hennes fylliga och fasta barm heva sig, kände doften av detta immerweibliches,
Nå, nå, inte klandra jag hennes mak, för nog går den ovanpå fröken Edis. Men tro mig, är inte fröken också uppe, för det rycker i gardin.
betydligt pungslagen återvände han till sina masugnar i småland svärjande över regeringen som räckt honom stenar istället för bröd
Kära mamma! Och du ställer dig själv för högt och honom för lågt, då du tror att han ej har rättighet att ens känna sig sårad av din elakhet. Det är en rättighet som jag visst icke missunnat honom.
Men vad vill det säga? Vad det vill säga? Emot fordom, ja. Förstå då det, farbror lille. Det är därför jag med klappande hjärta frågar mig, hur ska han nu se på mig?
Den ena en representant för den djupa, allt röst tillbaka visande sorgen, Den andra för glädjen i livet, vore det dock ensaklig.
Edith sökte hemma sin smärta. Tre gånger kastade hon sig i gubbens famn. Äntligen hade hon emottagit hans sista välsignelse.
Dörren mellan denna och rummet var öppen. —Nu, gamle kryttgubbe, sa patronen och la sin hand på korporal Brands skuldra. —Nu är aktionen slut.
Då, när jag stannar vid alla dessa stunder av ren glädje. Blir mitt hjärta trångt,
Denna tanke hade ifall ett ärnst in, och det förtröt honom att den skulle komma från någon annan än honom. Vem, ifall Edith verkligen vore sjuk, borde ha sett det om ej han?
Alla förstår att jag hänsyftar på general Svinikovs ruin. Men också denna sak ska vända sig till det bästa.
Förnämsta våningen var benägen en trappa upp, och två trappor upp fanns åtskilliga, sträckta gavelrum, bestämda för fröknarna, guvernanten och tarvliga gäster.
förlåt nådigaste fröken edith att jag i hastigheten grep till en liknelse som sann eller falsk aldrig bort har blivit yttrad vid detta tillfälle Edith nickade blott utan att svara.
Det således åt detta håll hans onda får sökas. Han ser likväl lika ut att vara en fantast. Han är väl något värre? Värre? Ja, en så kallad gengångare.
På mitt huvud sattes då en hög spets i papperstrut på vilken fästes en etikett för lättiga, för olydnad, för osanning, för ohövlighet och dylikt varierande oändlighet.
Men ändå för heden och aktningen för mig själv måste detta ha ett slut.
Slut på kapitel 9 Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland
Härmed slår jag dig till riddare och adelsman. Ditt adelsnamn ska bliva Novaya Golfa. Fjortnot. På svenska, den nya golfen.
hon kallade honom nu så, från den tryckande ängslan, den oroliga spänning som åtföljer varje dylik förklaring.
Till en början bjuder hon dig genom mig tio riksdaler i handpengar.
Mr Montgomery, och med honom ofta de vänner från Paris eller St. Petersburg som han brukade medföra, tog plats längst ute på bron.
Åh, den som vore där inne, suckade Edith under det hon sömlöst vred sig på sitt läger.
antog helmer sätt och hållning Här efter skyndsamt intagande den plats nära dörren, som denne nyss lämnat, började han citera Helmers ord och efterrapa hans åtbörder,
Korporalen suckade och fäste på sin hustru en blick av öm förebråelse.
Jag är icke så grym, jag lyssnar. Ah, du lyssnar, henryckande ord, som fylla mitt hjärta med himla burna aningar. Men svaret då, svaret?
Sano slog sig själv med ramen över noset. —Skaplysa! Jag har sagt dig att inte ens vilddjuren i skogen får göra någon illa på julnatten,
— En tragedi? stammade hennes nåd. Mansell och Tavi kunde förrörelse i bringat ord över sina läppar.
Det är visst möjligt, ja, ganska troligt, men jag föreställer mig att en matmoder ändå aldrig bör taga råd av sina underhavande.
Först ett och ett halvt år efter broderns död och sedan Janes smärta blivit icke-jordad men så småningom avnött under hans återtagna sysselsättningar och levnadsvanor
och sina mineralogiska samlingar med stuffor från olika gruvor och så vidare.
Har Abbe varit så god och sagt till om Ediths drosken? Jag slipper ju att åka, mamma. Låt mig slippa det.
Han älskade dock sin husbonde över allt annat på jorden och ville hellre lida vad som helst än göra honom för tret.
Det var en sån konstig kar, liten och mörk med ett rött ansikte, en lång haka och en mycket krokig näsa.
Hur outsägligt brinnande har det i min längtan varit efter den stund då fröken Edith mohända skulle värdigast tala med mig om detta öde.
I gamla dagar förde de förnäma riddarna ofta ett strängt regimente med bönderna i dalen,
Ja, jag tror att jag älskar, men om vi antagar detta som säkert, är det även lika säkert att föremålet för denna känsla aldrig kan komma mig närmare.
Kärleken är slocknad. Nej, nej, in till mitt sista andedrag blir han för mig den enda.
Det vore högst angenämt om hän kunde vara här uppe i afton och ta emot vår resenär. Hastigt som blixten föll Ediths öga på Helmer.
Farbror Jannes mening, svarade Olga helt röd efter den tillrättavisning hon ärhållit. Är åtminstone mig likgiltig.
Och Edith satte tvänneljus på bordet, varefter Ernst blev inbjuden att komma och börja festen.
Slut på avsnitt tolv Läst av Lars Rolander
så skild från den gamla affekterade bitterheten och det bizarra högmodet. Alltid har min princip varit att icke visa högmod mot personer som är under oss.
Ja, det skulle han då få med uppräckta händer. Och så gjorde kungen Kristoffer till härtig och gav honom ett slott med fyra ton och en flagga på varje ton.
Outsägligt belåten grep farbror Janne efter hatten och kände sig så glad över att etateten med svägerskan var slutad, att han,
Vid detta rysliga hot blev jag ögonblickligen tyst och vågade knappt röra ett finger, hur det kändes svårt. Jag blott stirrade och såg.
Hör, min du, sa farbror en gång, under det han ömt och troget pysslade kring sin älskling. Nu ska du vara beskedlig och låta säga dig. Vi måste flytta dig in på andra sidan.
Vad betyder det här? utbrast den järva kvinnan med en utmanande blick. Ska jag till tack för alla mina bemödanden så såras? Det är vid Gud för mycket!
ej denna ädla attityd ärinnrande om antikens lugn och denna imposanta värdighet så rolig hos en liten bruksförvaltare
Men hur ofta han gick ut och in blev ändå ingen häst sadlad. Farbror märkte denna feber och smålog inom sig.
Jag tror mig, min du, till det synes mig att ditt sinne blivit storligen förändrat.
gödde från kalkontuppen, som, sin natur likmätigt, kände sig mycket uppretad vid åsynen av Ediths röda sjal.
Det lugna och harmoniska i den övriga skapelsen bildar en nedtryckande motsats till hans eget förstämda tillstånd.
Alltså, vi tänker oss jorden kall helt igenom. I denna kalla kropp går vi ned med ett schakt. Vad sker?
Får han tag i mig så hjälper det mig nog föga att julstjärnorna skinar.
Fjärde kapitlet. Patron Brakander. Några dagar efter ett jäknandes besök hos korporalen finner vi patron Nikolaus Brackander vandra av och an med långa steg i sitt kontorsrum.
Som jag på din begäran övertagit en stiftelse du grundlagt, är det min önskan att helt och hållet ha bekostat den.
Så får det väl gå för Mörre med. Och så återtog tummeliten. Blir jag väl galant klädd också? Ska han visa mig?
Det hade nu blivit alldeles mörkt, men en liten späd måne sken mellan grenarna, och högt uppe på himlen började stjärnorna gnistra.
och Olga, som av naturen hade den farliga fallenheten att härma annat folk, en talang den hon under kusin Abbes ledning betydligt utvecklat,
När jag slutat ska Törnrot ha varit yttrat åt senatorn. Om ej den pojken blir galen så blir han troligen en annan Shakespeare. Galen visste jag mig inte vara. Således.
tyckte han sig ändå äga några friska skott kvar i hjärtat, och finge det blott slå fast rop, så kunde det mohända växa till och under sin skugga gömma mycket av det som varit.
Jag är frapperad av den oskrymtade glädje han visade vid återseendet, och jag är när tala med honom redan om några dagar.
Upplästa Månsbro, Helsingfors, Finland. Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey, första avdelningen, kapitel 5.
Och för varje suck av saknad som jag ej kan hålla tillbaka ska jag också äga en förhoppning.
Och så rutschade han lika snabbt som en kula nedför klipphällen. Nere vid vattnet var en liten pilbuske.
I Åbo. 1849. Gymnasisterna spelade den tiden en viss roll i den goda staden Åbo.
du förstår det icke på flickornas smak att kyssa dig eller en annan liten fröken kan komma på ett ut men jag jag är en man och det är sådana flickorna vill jag ha
Ståhl kände liksom jag vid Albo kompani. Han var flygelman till han höll sina sex fot och sex tum liksom du, Sven, och jag var hans nästa man i ledet.
Naturligtvis så djupt vi kunde tränga ner i själva denna skorpa. Tiotusen meter och mera.
lilla älskliga flicka sa han du skulle väl inte ha sett en gammal uggla flaxa här förbi
Hela hennes förtjusande varelse syntes ett idealiserat mästerverk i marmor,
din kammarjungfru, din hjälpreda, ditt husliga allt i allom, hon har talang för vad du vill.
jag ville önska sa slutligen ernst i det han fattade sin hustrus hand att du liksom jag kunde gråta det skulle lätta den starka smärtan
Det var en dag framut i april. Edith hade just på middagsbordet framsatt den enkla mjölkvällningen och den lika tarvliga förrätten,
Det såg och Karl XI. syn på rikssalen i händerna på en bondpojke, vars far inköpt denna mystiska och märkvärdiga tavla för att tillfredsställa sonens smak för granna och bjärta färger.
arbetar Asmodeus med ännu större ihärdighet på att bevisa det var och en kan lära sig att umbära även det nödvändiga.
—Satan! mumlade han mellan tänderna. —Hjälp, Samuel! deklamerade hånfullt Octavi, infallande i sin tillbedjares forna roll.
Nej, jag ser på syster min istället. Hon är långt deligare, sa primus och började därvid på det mest självkära sätt uppöva sig i kortisen.
nog av intet hemligt förordnande fanns. Men Ernst kände att han måste rädda sin fars goda namn i graven, rädda sin mors frid i livet, till vad pris som helst.
Till honom sade Semellertid ej ett ord. En uppgjord plan skulle ha bortskämt allt sammans.
Kom ihåg det. Jag försäkrade att jag alls inte haft någon avsikt att såra och bad min ärade broder ursäkta mig.
Det var fröken Olga som kom från kyrkan med sin guvernant. – Välkommen hem, min lilla duva, ropade hovrättsrödinnan, i det hon lutade sig ut över varannan, som farbror Janne lämnat.
Vad säger herr Helmer om vi i afton skulle försöka duetten som vi sist höll på med? frågade grevinan Rosalie. Aha, inföll henne snåd.
för söte så han roar mig jag har aldrig skrattat så mycket som idag hack om det redan vore morgon nu
Jag hörde hur mormor med detsamma slog igen boken och sade amen, då alla steg upp och gick fram för att tacka för den vackra predikan, varav man naturligtvis kände sig starkt och uppbyggd.
Korporalen sade då ett hövligt le väl och lämnade masugnen för att återvända till sin stuga.
Till och med i det förtal varför hon visste sig vara mål. Ett nöje i sina ärövringar, ett nöje i sitt koketteri, ett nöje i den förtvivlan hennes ombytlighet framkallade.
–Korporal Brandt, sa Adolf, vill korporalen göra oss ett stort nöje, så omtala något för oss från kriget.
Mamma blev först lite bekymrad då hon såg denna långa förteckning men lugnade sig snart menade att endast två, om någon alls, av dem skulle komma.
Att till och med hans skugga blev liksom förintad. Hela planen hade i sålunda länge sedan lagts åt sidor.
Den gamle hedersmannen kapten Törnlund, som har den klena inspektionen på Grönbo... Kapp, kapp! Kapten Törnlund!
ty det var mera än hans förnuft kunde rättfärdiga, då han tog sig själv i betraktande.
— Herman, du förkrossar, du söndersliter min själ! — Vad? utropade han med en plötsligt förändring, förkunnande yrkens inträdd.
Ja och nej. Originalsagor av Helena Nyblom. Detta är en LibriVox-inspelning.
Dessa pådrog oss nu, och arbetskläderna hoprullades i ett bylte och gömdes i en buske. Därefter fortsatte svandringen.
Han såg slottet hänga högt, högt uppe som ett örnäste på klipptoppen, varifrån det spejade ut över tre olika dalar, många, många mil bort.
brakander avbröt honom spökvist och la sin hand förtroligt på patronens arm inbillar du dig verkligen att flickan på allvar ville ge dig en korg Jag måste väl tro mina öron.
Även det en historisk dram i fem akter, med ämnet hämtat ur striden mellan den röda och den vita rosen i England. Det fick dock samma öde som det förra.
En aftonmåltid där allt var Ediths inskränkta skafferi och Barbros bekanta kokonst kunde förena och åstadkomma, höjde och slutade festen.
Min mor, min älskade dyra mor, sa han, då jag nu ärhållit den heliga rättigheten att få visa en sons förnadsfulla tillgivenhet och obegränsade
att nästan hela sällskapet i häpnad sprang upp medan mamsell octavi själv var nära att falla av stolen Men på greve Herman blev intrycket förfärligt.
Du är min värld. Kasta mig återifrån dig. Låt mig vila vid dina fötter och tro att ängeln på nytt nedstigit.
Herr Helmer, ropade Edith utan all besinning, ett ögonblick, jag ber. Ni ser ju att greven är sjuk. Kalla hit hans kammartjänare. Helmer försvann.
När han säger allt det där, han strömmar ha ett vänligt syskomtycke, blir jag varm om hjärtat och känner icke att vi har vinter utomkring knutarna.
å låt det nu vara slut med detta långa missförstånd har jag ej gråtit nog ångrat nog har jag ej förudmjukat mig nog
Är en man som tappat rönseln och med hela dess innehåll och som nu bäst arbetar på materialer till en ny.
Spel, så vanligt i kars sällskap, anlitades, och tvännegånger förlorade jag icke obetydligt. Jag kom hem illa till freds med mig själv, och icke heller rätt nöjd med dig.
— Vi må så gott komma till huvudsaken. Edith håller på att mista förståndet av svartsjuka. — Av svartsjuka? Nej, så olyckligt måtte det väl ändå inte vara? Helmers röst darrade.
dukade även hon under kort efter det budskap kommit att hästet skulle vara dödsdömt.
Du har haft din tröst i din make, ditt barn. Om Gud nu skulle kalla till sig barnet av ditt hjärta, detta liv av ditt liv,
Ett par av höga jalousier var det enda som undandålde det vilket passerade därinne, men Helmers längd var tillräcklig för att kunna se över jalousierna.
1841 Hur ofta har jag icke stått undrande och frågande inför den stora porträtten av henne och hennes man som hängde i en av salarna på Björkboda.
Jo, det fattades nu blott det, sa vår hjältinna i sitt hjärta stora översvallande harmsenhet till sig själv, att jag skulle bliva hennes förtrogna.
Imorgon? Det är långt till imorgon. Det kan hända mycket innan solen går upp. Jag kan varken röra hand eller fot, sa Frans. Ser du inte hur de har behandlat mig?
Var det du talar om Edith. Minns att om hon åter. —Hennes nåd! Det kör! avbröt Octavie. —Det är kanske det! Och en blåsande rådnad täckte hela hennes ansikte.
Ja, bara han såg hennes skugga. Men Anna var för länge sedan trött på att vara där. Hon hade nu tjänat hos Bergtussen i fem långa år, och för varje dag längtade hon mera efter sin lilla syster.
Han själv kände sig djupt böjd under ödets tunga slag, men såg dock saken i betydligt ljusare dagar än mor Kerstin.
Frågade hovrättsrodinnan i det hon från sin egna rum trädde in i det dagliga sällskapsrummet, där alla nu småningom samlat sig, helmer undantagen, som ännu ej återkommit från Glanberg.
försoningens insegel hade bekräftats av deras läppar men det var i denna försoning ingenting av det namnlösa som kärleken i sitt högsta mysterium tilldelar tvänne själar
samtalen skrålet blev allt högre åt började den allt livligare glasen tömdes allt oftare med än högre röst intonerades sången och nio
Helmer yttrade detta i en ton som Edith ej kunde undgå att märka innebar något mer än själva orden. För några ögonblick tegobåda. Hans blick var riktad på en prunkande kamelia, hennes på golvet.
Det enda han ej ville begagna var bönor, dessa skulle ha varöjt hans omätliga kval, och dem förtjänade hon icke att se.
Sedan den första förskräckelsen och bedrövelsen gått över, beslöts att jag skulle skiljas från magistern och på hösten sändas till Åbo gymnasium.
Och blott det att jag anser mammas hopp, för jag vet nog att mamma även i denna sak hoppas för mig, så som en växel på framtiden.
Men Rynkebryn och hans män flydde bort som vilda örnar och gömde sig högt uppe i bergens ödetrakter. Nu visste man inte allt vad gott man ville göra lille Frans.
Och i detta vackra företag bitrades det med stor bredvillighet av Edith själv som så hastigt återtog sin lekfulla ton att ingen kunde märka
nu olga står du som fullbildad kvinna framför mig din köld din likgiltighet retar och sårar mina känslor på samma gång
Fröken skulle då få höra att enligt min mening ligger något föga naturligt i denna hastiga reform av alla vanor.
Icke vill jag göra Johanna olycklig, det vet ni nog, mor. Nej, tvärtom önskar jag henne av allt hjärta att bli rik och förnäm, eftersom hon icke kan bli lycklig på annat vis.
Ha, se gärna i vi ut. Av Baron Abbe, inföll hårt hens. Och hennes ögon lysta av harm. Tsss, förmanade grevinnan. Lappri, här hör oss ingen.
Du förstår nog hur detta blir en stor central för tusen och öter tusen mindre kraftstationer. Och hur denna gratis kraft... Gratis? Den blir väl inte gratis?
Hovretsrodinnan hade rest sig upp, hennes läppar darrade sakta liksom hennes knän, hon snarare sjönk än satte sig tillbaka i fåtöljen. Lundin avträdde.
Var först flickans föräldrar beträffad så är du det kända för att vara läsarepack. Endast läsare kunde avslå ett så lysande anbud som ditt.
Då skulle jag sätta ditt huvud överst på tornet, varifrån man har en sån härlig utsikt. Det skulle vara namn, namn för dig. Och alla riddarna skrattade så att de måste hålla sig för magen.
Ernsts första blick föll på soffan, den var tom, den andra på sängen,
Några mystiska ord skola vidare igenom vid hand, att hans medverkan nu kunde komma i lagom tid, och jag ansvarar för att vid första kallelse som ljuder på den melodinska gubben komma.
Stavningen kostade grin men när han fick en gransk ur en peksticka började innan läsningen gå som en dans.
Nej, han trodde inte att det behövdes något svar. — Då kan jag väl gå tillbaka med detsamma, sa lille Frans.
Oaktat jag strukit några hundratals sentimentala utropstecken med O och V och A.
Vad som skett kan ju ingen mänsklig eller gudomlig makt göra oskett, och om minnet också dör, dör det ju ögonblickligt.
Lille baronen kan visst tycka att det där är roligt, men kan han också tycka att det är rätt?
Och heden efter var det kungens bästa nöje att gå in till prinsessan med den vita flaggan, när någon skulle föras till döden.
Hon hade blott en tanke, en känsla, en visshet. Hon stod vid porten till sin modershus utan att våga träda in.
Så slutade utmärkningsaktionen. Patron Brakander hade lidit ett fullständigt nederlag.
Edith var icke lycklig, varken inom sitt hem eller inom sig själv. Hon tyckte sig stundom obeskrivligt trångbodd i sina lysande rum.
Uttrycket i Marie, kraftfulla och sublima ansikte, även som i hans ställning, var sådant man kunde ana hos den,
Med förtjusning och tacksamhet lyssnade Edith till dessa detaljer, vilka vore helt nya för dag.
Och om ni ursäktar bristfälligheterna i mina små arrangemanger, som verkligen idag står på klenare fötter än vanligt, liksom det är en händelse att vi dukat här inne i vårt arbetsrum,
Nej, detta var icke mitt fel, och jag påstår ännu att om jag lärde känna en äldre, redbar, ädelsinnad och aktningsvärd man,
Hon måtte också ha varit törstig, till hon flög rakt ner över det brusande vattnet och böjde sig däröver för att dricka.
Det borde du försökt vid början nu. Vad? Hovrättsradinnan kinder sprang i skärmosyn. Du betvivlar mitt modersvälde. Något?
begriper ni nu äntligen att er så kallade känsla är den sista uppflammande gnistan av en lysälv vars alla övriga gnistor redan slocknat
vid den oförskämda järvheten hos denne person, vilken själv vävt sig fast i det spindelnät som han drog kring hela Dagby. Vems inflytande hade han att tacka för det han stod så säkert?
utan som på sin ungdomliga panna hade denna lugna höghet, detta rena och kraftfulla allvar, som bebådar den kommande härskaren, och vilken slutligen ägde denna mäktiga tjusning,
Slut på kapitel 14. Uppläst av Petra. Slut på Jordens inre av Otto Witt.
På det sättet signas var nubb särskilt, och det är hela saken. Nåväl, saken blev snart arrangerad och Stina gick gärna in på att vara med därom.
Vilken frisk vind kom mig nu i Ediths sinne! Och då, sedan härskapet Helmer visat sig på alla ställen, och Mamse Lovisa blivit så övertygad en människa kan bli,
Detta rum höll edigt fint som en helgedom och sådant var det även idag. Medan vi får sluta vår middag och jag hinner kasta bakkostymen av mig.
Hedit omfamnade sin mor. Nästa ögonblick var hovrättsrodinnan ensam. Men flydde nu Edith till sin kammares enslighet för att verkligen styrka sig genom bönen?
Präster, klockare, underofficerare och skrivare kom och gick hela dagen igenom, låtande gudsgåvarna sig väl smaka. så att det dröp från deras långa flottiga skägg.
—Hack, jo, det vill jag visst, svarade Edith, och genast fattande lagmanskans erbjudna arm befann hon sig snart på andra sidan förstugan,
När Helmer kom ut på gården träffade han Mörnborg, vars ridhäst stod sadlad.
Jag önskade innerligt att de skulle sett denna staty. Kanske kopien då lite mer skulle närmat sig originalet.
Denna ton var bruten, sorgsen, och ändå nästan sträng. Orden vore dessa, Edith, minns att du är min hustru.
blev plötsligt lika vitt som den luftiga vävnad vilken omslöt hennes genoniska gestalt Det knackade på dörren. – Är bruden färdig?
Avsnitt tio av En nyckfull kvinna del 1 Den obundna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Korporalens befattning är, att om sommaren styra plogen, om vintern tälja träskedar.
eftergifter som fordrades av honom, är det osäkert om det någonsin blivit givet.
Och mamse Lovisa flög bort. Min Gud, viskade fru Värne till åt hens. Brevet var visst från Edith. Kan hända någon ny olycka. Kom ihåg att sen i höstas har man inga spår av dem.
Ramsvik var endast ett litet gott sätteri, med en vacker manbyggnad, vars hela fasad nu upplyst likväl såg ganska inbjudande ut, och
Skulle hon själv förbliva neutral i denna fråga om hon beslutat sig till att frånträda sina grundsatser, sin en gång utstakade vilja?
Du lär icke under full sans vilja gifta dig med den som varit tjänare i din mors hus. Du är dessutom icke älskad av honom. Nej, jag tror det, och det är just olyckan.
Med undantag av en och annan liten ojämnhet i lynnet, en och annan liten försummelse i de husmoderliga bestyren, hade Edith visat sig mera öm, mera hängiven än någonsin.
I den händelsen vill jag visst obeskrivligt gärna att den beskedliga Lovisa finger något annat att berätta än det som utan tvivel påräknats.
Då kom den lilla vallflickan till byn och berättade skrikande hur det där grasserade i skogen en förskräcklig buse med lurvigt skinn och ett avlångt huvud, precis som en tockartopp.
–Sommardagen är lång, svarade korporalen, och i stannen ju här till imorgon. Vi har således god tid på oss att berätta krigshistorier.
vilken alltid förekommit henne som den vackraste och stoltaste en kvinna kunde bära.
Ständigt skimrade det långa röda banden för mina ögon. Och ständigt ville mina små händer fatta och leka med dem. Det går aldrig ur mitt minne. Jag ser dem allt fortfarande lysa och fladdra.
Det avspeglade ett barns tankar och likväl syntes det att en stark och lugn ande bodde i den lilla kroppen.
Fly, fly om ni har livet kärt! Mörkret började sänkas över jorden och då natten kom var den sista fienden ute ur landet.
och det är min ängel jag tackar därför.» Han tog festmöns hand och förde den blygt över sin heta panna, sina heta läppar.
glans, svävade Edith vid en ordensbrydd militärs arm i dansens ringar.
Hon hade ett förunderligt lyckligt sätt att lära latagossar läsa. Vargång hon sträckte ut sina långa magra fingrar efter Walters lugg blev han i hast så märkvärdigt flitig.
i samma avgrund som nu öppnade sig framför ynglingen själv. Det var således möjligt, vad Sven i det längsta ville betvivla.
Var stupade stål? frågade Adolf som ville förmå gubben Brant att genast öppna sin språklåda.
Vem visste var Lepantos låg? Det var troligen ännu mycket längre bort än Jönköping. Nålen gick från hand till hand.
Åh, det är mod som fattas mig. Men skulle Ernst icke anse mig värdig att dela hans lidanden. Skulle han behandla mig som ett barn. Då blev jag tröstlös. Ty jag har rättighet att dela allt med honom.
Men då fällde mormor alltid förbön här för oss, sägande Låt det kära barnen få så mycket det vilja. Det är så sällan här och därav kommer ej någon fara.
Jag upprepar att hennes nåd synes prov smärta mig, emedan jag ej kan besvara dem, och för att fullständigt visa detta måste jag
Och sen varje gång denna sträng av honom försiktigt vidrördes, satte svärmorden på sig sin stora min, och då vågade mågen ej annat än i ödmjuk passivitet lämna allt åt henne själv.
Edith kände åkt dess makt, och en hemlig blygsel sa henne att hon aldrig handlat mer lättsinnigt, mera självisst, mer oädelt än i denna stund.
Vad ville hon då? Ingenting annat än kallas grevens trolovade, innan någon hunnit inträda i rummet.
Dessa tvänne unga, glada, kära, skälfulla varelser, ensamma vid bordet, med den vänliga Barbro ensam till upppassning,
Jag ser vad doktorn ska få stora ögon då du imorgon söker upp honom och för honom hit. Jag vet ej det minsta som nu fattas.
Således intet hopp, intet! Den djupt skakade unge mannen tryckte hårt läkarens hand. Hon sa med dig själv i dag morse, jag såg du även, men jag ville ej tro varken hennes ord eller mina egna ögon.
Walter beslöt då att göra som Robinson. Han gick ut i skogen för att söka sig kokosnötter. Men synnerligt nog växte inga sådana nötter hela skogen.
Med spänd uppmärksamhet lyssnade jag till deras berättelser, och intogs av en okulig längtan att även få skåda något av det underbara.
Nu hade Brant själv hustru och barn att försörja, hade blivit invalid, var krassliga av fältlivets mödor och försakelser och kunde således ej så kraftigt som förr sköta plog och spade.
Till Mörre kunde naturligtvis icke räknas som en man så åtminstone tre liv högt.
Nu vankades förslager och tillställningar av alla slag, åkning på släde, på kälke, på skridsko, små extemporerade scener,
Så var då Edith nu fästmö. —Himlen var det lovat, sa hennes nåd i ett hastigt avsides till sig själv, att vår roman tog slut redan i andra avdelningen.
Om jag kunde gissa vilken skulle du ej behöva fråga innan jag svarade dig? Det är kanske inte så säkert som du tror. Ty ser du, det är en samvetsfråga. Aha, sa han smålende.
Men när han hunnit till dörren uppgav Edith ett sönderslitande rop. — Förbarmande, förbarmande! Jaga mig ej ifrån dig!
Jag hade bort lämna Dagby, så snart jag insåg att jag i längre kunde behärska mina känslor. Du, nu vet jag att det var en djup förolämpning mot den.
Hur tacksam är jag över att ha funnit denna trygga hamn efter den kyliga stormen.
Ty mera än dessa första sekunder behövde ryttmästaren ej för att återbliva kusin Abbe, och aldrig hade han på någon sällskapsteater bättre utfört sin roll än nu,
Om detta lilla rum vore bestämt att bliva min sista boning på jorden. Om jag här skulle giva livet åt mitt barn, endast för att ett kort ögonblick njuta den saligheten att vara mor.
En väldigt rund sänkning lod rätt ner genom fasta berget. Det var rätt praktiskt anordnat, i det man hade valt platsen mitt inne i ett stort distrikt av järnmalmsförekomster.
Ingen som ej rättfattat Ediths oroliga karaktär kan göra sig någon föreställning om den överdrivna flit med vilken hon skötte sitt hushåll.
Edith yttrade detta under det vagnen rullade ut för en backe. Men innan Helmer hunnit svara hördes ett annat svar, ett häftigt skrik bakom dem.
och på så sätt färdades de förbi varann. Riddar Ulf slog och dundrade på morannas stuga, som om han ville skaka hela huset sönder och samman.
Så stod det länge, men slutligen bemannade sig Adolf, viskade farväl och skyndade bort.
han for fram som vinden eller rättare lik en förtvivlad
Tror du bort det, odjuren, ropade jag. Men det är dock för all säkerhet, drog mig åter bakom den skyddande i ärdesgården. Hej, hej, hej, det gör jag fullint.
Efter det värmande tet kom slutligen högtidsgröten, vilan och en följande morgon, då Edith rätt kunde betrakta det rum hon under sin tvistande hos farbror skulle bebo.
Förstår du inte att ju närmare man kommer jordens glödande inre, desto varmare blir det? Och når man en gång ett tillräckligt varmt ställe... — Helvetet! frågade ämbetsmannen.
Någonting så mycket mer kränkande som Primus från sin upphöjda plats på hyvelbänken genom livliga gester animerar dem.
och då jag såg fröken leka med en ganska snarlik, ansåg jag, är ju omöjligt att fröken kunde ha hittat den.
Lavendeln och balsamskogen har gått i vinterkvarter. Icke en gång bandhunden, den beskedlige björn som älgest under sommaren spelar en väktares roll utanför huset, syns nu till.
Framför denna breda konsol såg jag som barn min mors ofta ordna blommor just i samma kinesiska vaser som nu står där. Och jag tycker mig ännu i spegeln se bilden av hennes sköna, ädla ansikte.
Nej, sa hon beslutsamt. Mera än sju månaders lyxsalighet,
Men så hände det en julnatt att snön hade fallit våldsamt tätt. Hela slottsgården var full av snö och den låg som en hög driva uppemot ingångsporten.
Vid dessa ord träffades Edith av en blick från sin mans öga, vilken sa långt mer än ord.
– Jag släpper dig inte, sa han. Du ska bli min drottning, och ingen annan på hela jorden.
Förtjust, lyxalig, så som hovrättsråden han ej på länge varit, med en urstånd att fatta vidden av den rörelse som kastat dottern så ödmjukt till hennes fötter, njöt hon blott av sitt verk.
Edith hade länge läggat försänkt i djup brinnande bön, men ingen barmhärtig ängel hade vidrört henne med sin vita vinge. Hopplöst stirrade hennes blick upp mot den stjärnklara himlen.
Luften blev allt mer kvav. Himlen som hade varit lysande blå blev vit och det vita rände samman som sur mjölk och hoppade sig i täta massor.
och det är att den som en gång skjuter bassebjörnen ska få rita till hustru, ty då får hon den bästa skitt i landet till man, och något bättre finns inte.
Längre fram höll hon några fattiga pojkar på att avkvista löv till mat åt fåren. Se, där går laxfiskarens Brita, sade de till varandra.
Hur splittrat hans väsen än varit, hur förbränd och eländig han känt sig,
Dock var icke ledsen här förälskade mamma. För mig blir det nog bra. Jag har det säkra hoppet att ännu en gång komma på grön kvist.
Och så fick hon garnet i en korg på armen. Vem kunde veta om inte nu på själva julaftonen någon kunde stoppa något gott i korgen?
Den vandrade och vandrade år efter år samma långa mödosamma väg och tycktes aldrig komma fram.
Om du lurar mig kommer du att ångra det. Och katten vandrade bort mellan träden.
Mången kväll la hon sig till vila sedan hennes sista kopparslant åtgått till dagens behov.
Mors sissa ska laga att vi får gott och varmt te, och mors trina att vi får en ärlig högtidsgröt med vad mera finnes, under det bolla gör i ordning gröna kammaren, som olle i rappet med eldam.
Då Herr Helmer själv åttager sig mitt försvar lämnar han ingenting annat övrigt för mig än att erkänna det förseelsen var uppsåtlig.
Hon hade förklädet fullt av valnötter som hon hade plockat i trädgården, och där satt de nu och knäckte åt medan de viskade och fnissade tillsammans.
Moranna såg snart hur han galloperade bort bredvid den stora karn på den röda hingsten, och hon följde dem med ögonen, till dess de försvann bakom skogen.
stort mod, en djupgudsfruktan och en outtröttlig arbetsförmåga.
denna verkliga gengångare från Rättesans blåmålade soffor. Edith var färdig att förgås av nyfikenhet.
Då något hänt dig, har det också hänt mig. Och då du med ditt fasta och lugna sinne så kan uppröras, är det en mycket allvarsam sak.
Dessa ögon, vilkas växelvis skälmska och melankoliska skönhet, kände eld i så många hjärtan, lyste i det som morgonsolar.
Hon fick bara gå ut när solen sken och då gick hon mest att spela boll i rosenträdgården inom slottsmuren. Eller satt hon och sydde under de stora lindarna på borgården.
Ernst likväl förbehållet att efter närmare prövning få förnya eller återtaga sin beskyllning.
Kanske du icke vet vad hushaga vill säga. Din rygg ska snart få erfara det, min gosse.
Fröken Edith låter vem hon behagar skriva sina utanskrifter. — Herr bruksförvaltare, ropade Edith och hennes skratt lät så klingande hjärtligt och oskyldigt, liksom hon månvarit menlösheten själv.
Jo, han rusar in, vräker om kull Mörnberg, kastar den halvt vanmäktiga kvinnan i sin egen förspända vagn, stiger själv upp på kuskbocken.
Under en ensam stund då Edith och Jenny språkades vid in i sängkammaren begagnade Asses och Werner tillfället att erbjuda Helmer ett lån,
Hon kastade sig i gubbens famn och slöt sig fast in till hans trogna hjärtan. Bevars barn, vilken häftighet kommer nu över dig! Du har ju varit så snäll och lugn hela tiden.
Till den som där for ned. Han for in i drivården så att knappt mössan stod upp över snön.
När efterrätten serverades, sade Nisse. Jag hoppas, mina herrar, att ni finner sylten välsmakande. Du har själv plockat bären och insyltat dem, och denna äggkaka har jag själv gräddat.
Oh, utbrast hastigt, Edith, om du visste hur byttet denna suck föll på mitt hjärta.
kom alla gästerna samfällt överens, att den ej gärna kunde finna sin motsvarighet i något annat än i själva dess intressanta ändamål.
Varför skulle vi beklaga dem, som icke har det sämre än vi själva? skämtade Edith. Men under skämtet dålde Silla en kall bitterhet.
Gott, Barbro, menade Ernst, nu är det åter din tur att tjäna din vackra matmoder.
nej för varje hopplös rapport som ingick från hospitalsläkaren och nilman med vilka helmer och hennes vägnar brevväxlade kom hon alltid i en skakning
De såg, och, icke sin egen nakenhet och dumhet, tro aldrig det. Nej, sin egen storhet och kunskap. 1925 års vetenskapsmän, se, det var kul men det.
Nu, mina herrar, gäller det. Är ni beredda att med undergivenhet mota vad helst jag förkunnar er? Det tre friarna små låg blått.
Lämna oss, men låt bibliotekstörren stå öppen, sa hovrättsrodinnan, i det hon gjorde en rörelse med handen.
Det vore hans älsklingar, hans tröst i livets mulna stunder. Men sedan länsman Spökvist upplyst honom om att Napoleon ej nyttjade polisonger
Var icke rädd för det, mitt barn. Vi skulle ej plåga oss med onödiga bekymmer. Morgondagen och alla kommande dagar vilar ju i vår herres hand.
Slut på kapitel fyra Uppläst av Cecilia Kranz. Den 31 maj 2006. I Södertälje, Sverige.
Så skall han säkert vara lika beredvillig att ursäkta mig, då jag öppet förklarar att jag icke rår för den antipati han ingiver mig,
avvägdes några skålpund av varje sort varpå vi avlägsnade oss med tillsägelse att sända paketerna till fru Friherrinnan som bodde där eller där.
Men vi återgår till greven. Till sina husliga vedervärdigheter räknade han snart en annan större och svårare, för vilken han också hade att ursprungligen tacka ryttmästaren.
bassebjörnen var en gammal björn som var vitt och brett bekant i bergen alla människor hade hört talas om den allt sedan de var helt små så att den måtte vara mycket gammal
Korporal Brandt hade nu i många, många år, långt innan Brakander köpt nämnda egendom, varit bosatt på den lilla lägenheten.
Han visade sig här en såsom sin kusin friherrinan Louise, en som husmamcellen, den vänliga Louisa Berntsson, vilken så olyckliga fel att tala i näsan så att M förvandlades till B.
Dock blotta tanken på att tala till Ernst kom hennes blod nästan att stanna till denna blick, denna blick och denna dystra, envisa tystnad.
Kungen lät kalla alla de förnämsta läkarna i landet. Och alla sa dem att drottningens liv berodde på om hon kunde falla i sömn. Men ingenting kunde få henne att sova.
— Det ska jag se, svarade Barbro helt vresigt, och tog utan krus till eldgaffeln.
Då herrarna åter med en gemensam mim som tydde på förlossning ur skärselden strävade upp för trappan till kavajflygeln.
Jag erfor ett slags nöje av det inflytande jag tyckte söva på honom. Ett slags nöje? Åh, Edith, mitt barn, ila i här och stad med ditt vanliga lättsinne.
ja det är sant utbrast hon bittert när härskapet kommer hör du till pjäsen att arrendatorn står på tå hon ringde häftigt barbro kom tillbaka Slå upp fönster och dörrar i övra våningen.
Ja, det är alltför möjligt, men du kan just få det gamla samhället ut till en bröstlapp. Ta hit dynan.
Men Ove, icke blott första, utan även andra och tredje gången, följde sig så motigt, som om både sol, måne och stjärnor försvunnit från jorden.
För det ska bli roligt. Nej, så hon spökar till sig. Det är ju en slags herdinnekostym. Jag önskar att han icke kom hem förrän imorgon. Men nu är hon i förmaket.
Jo, sådana är å läsarna, bror Brackander, inföll nu spökvist. Idelguds nådliga och fromma människor på ytan, men då man bara kommer under fön med dem, är då det idelt tjuvar och kanaljer.
Kring hans läppar lekte ett lätt småleende, liksom han förstått vad hon menade, men han svarade genast med okonstlad artighet. Rätt gärna om hennes nåd befaller.
Jag kom just nu, men jag lät vagnen köra upp medan jag i förbefarten tittade in och såg till den lilla varelsen som även jag tycker mig ha en del ut i.
Till någon fagervän hade än och aldrig rört detta rimliga hjärta. Vilken hade rum för var och en som ägde ett bekymmer att sörja över, ett hopp att glädjas åt.
Baronen följde genast uppmaningen, och icke ett utan tre brev visade sig för det nyfiknas gediga blickar. Det två vore till hovrättsrodinnan, det tredje till baron Abbe.
Samma tystnad. Älskade Edith, låt mig tro att du kan driva denna nykt till allvar. Jag gör det.
Vilken oerhörd dömdristighet! Vilket oförskämt övermod! utfor baronen bleka raseri, vid den vissheten att ingenting vunnits, och att Edith ännu skulle fortfarande ha tillhöra hans hatade rival.
Nu hade det blivit natt i skogen. Lilla Elisabeth grät och sa att hon inte orkade gå längre.
Men hur i all världen är det mamsel Octavi darrar så? Ack, söta Octavi, mår vi stilla! Jag, vad Olga pratar. Men se, nu slutar akten. Har Olga slagit upp sin salm?
och följden härav hade blivit att edits bild ofta framträtt för hennes inbildning och icke blott edits
Och då hans arm famnade maka och barn, och hans läppar stammade, Avtakt, outsägligt älskade, för denna dyra gåva, som gör vår kärlek starkare än döden,
Jag menade att fröken utan tvivel själv säkrast dömer om vad fröken kan och vill våga med en sådan person.
Då hon nu stod ensam kvar och såg honom med sin trogne följeslagare försvinna nedåt backen, greps hon av en verklig förtvivlan.
Slut på kapitel 17 Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland
Och genast gav det sig alla till att ropa, ja, det blir utmärkt, Frans Josef kan gå med brevet.
till min mor överlag hon vill jag ej fly då vore allt hopp om försoning förlorat har jag väl något hopp nu
Den ena av dessa män erinrade sig jäknarna av att ha sett en afton, då de vilade på en kulletstycke från Trevnadslösas herregård.
få se om det projektet jag har att göra härtill kommer att bidraga emellertid förbliver jag med akning och vänskap herr helmers förbundna aurora sternfelt
kom Barbro insättande med den rapporten, att en betjänt pojke var ankommen med ett brev till patron och ett helt koppel hundar.
Genoveva av Brabant. Historisk dram i fem akter. När vi fullbordat det och själva tyckte det var ganska lyckat, sammankallade vi den lilla kommittén och jag uppläste stycket med stor patos.
Och det fick han. Och så reste vi till Norge och Danmark. Han visade mig för pengar och folket gapade på mig och gav mig mössan full med slantar. Och det tyckte du var roligt?
Det, tyckte han, skulle egentligen ej ha rättighet att vara till. Medan kungen var ännu tämligen ung gifte han sig med en prinsessa som hämtades långväga ifrån.
Släppande allt vad hon fattat, störtade hon häftigt till sin mors fötter, lindade armarna kring hennes knän och besvor henne om ett ord, en blick av kärlek.
Edith, som med sin kavaljer ett par gånger råkat stanna nära sin man och hans dam, kunde icke begripa varifrån denna stjärna nedfallit, men däremot begrep hon att hennes egen Ernst var mycket råad,
Korporalen tystnade åter för en liten stund och tycktes försunken i sina minnen. Sven Masmästare torkade med avig handen sina ögon, i vilka en fuktig glans var synbar.
bekväm soffa, den likväl Janne strängligen blivit förbjuden att stiga upp på eller ta till tummelplats för sina lekar med missan.
–Jag vill mycket hellre behålla min svans själv, säger korren, och satte svansen högt i vädret. — Ser du, jag är född med min svans, och därför är den min.
Men alla drottningar, kejsarinner, förstinner och hertiginner, ja, på vinnan på köpet, vore tvungna att hylla och krusa för den forna ladugårdspigan.
Genast som prosten återvänt från kyrkan skulle vigseln förrättas, och strax efter frukosten det unga paret avresa.
Detta generade henne mycket, ty flärdlös som hon var älskade hon ej bjefs utan tyckte riktigt nog att enkelhet bäst klär ungdomen.
Med en dotters förtrolighet bjöd hon honom därefter sina läppar, och detta mitt före tre fria natt.
Men han skulle skämmas att sitta där som stock och sten och inte låtsa begripa att vinden blåser honom rakt i synen.
Låt hans egen känsla avgöra allt, och nu ursäkta barn, om du tycker att gubben varit för öppenhjärtlig.
Res dit själv, sa mamsel Lovisa förnärmad. Så får herr baron väl se att vi har sagt ett ord som väger sanning. Jag har aldrig tänkt att det kunde finnas två människor så kära i varandra som det är.
och långt ifrån att beklaga mig över det straff hon utfäst finner jag det fullt rättmätigt Och en dag, Ernst, en dag! Det är min fasta tro.
Men så är det också sant att festmannen idag prövat ej blott hennes tålamod, det kunde ha varit en småsak,
ack vad din glädje förtjusar mig svarade helmer i det han från ställningen under fönstret emotog sin hustru i sina armar och lyftade henne ned
det uttryckligaste försäkrade, att han skulle vara betänkt på såväl Mamsell Herminas som hennes barns framtid i händelse av dödsfallen.
i synnerhet som det dessutom ansåg att det hörde till god ton att visa sig lite blasserade, såsom gubbe vars redan utdansade i huvudstaden.
Edith gick mot dörren och välkomnade om just icke hjärtligt så åtminstone ganska artigt den unga frun som i sin svarta sidenpäls, sin lilla svarta hatt med en vaggande plym
Ej heller ägde hon denna lika beprisade smak, som vet att göra den simplaste dräkt till någonting, om ej elegant, åtminstone täckt.
Den obundna flickan. Av Emily Flygare Carleen.
Men greven slapp att både stanna kvar och resa ensam. Till just nu gick det glädjande minnet upp för Edith, att hon på eget bevåg bett Nilman komma efter.
Och ännu sedan hon ärhållit visshet om det värsta visade hon vida mer skonsamhet och grannlagenhet än jag vågat påräkna.
I en viss trakt av ett visst landskap ligger en liten herremansgård. Gården har en vacker dal.
den koketta hortens själva den omogna olga förgudande husmamseller ljungfrur och pigor att förtiga i ljus och låga
Elisabeth blev vackrare för varje dag, och om någon berömde de andra fröknarnas skönhet, så sa de alltid, åh, då skulle ni se vår lilla syster Elisabeth.
Och i nästa ögonblick visade sig den eleganta inredningen i ett av dessa så täckta och luftiga byggnader.
Vad är ditt namn, du höge yngling, den ingen utom tonväktaren kan se över axeln?
Mina herrar, med få ord, han vill berätta oss sanningen om den nya golfströmmen. Slut på kapitel 9. Uppläst av Petra.
vid det manliga sätt varpå han tillbakavisade det bemödanden som gjordes att föredmjuka och nedsätta honom
men nog av fraser jag förstår att du utgör inledningen till den huvudsakliga som du vill säga mig och vilket förmodligen rör helmer hårda hjärta till saken min vän
Jag har tänkt mig, sa Novaya Golfa bland annat, att förekomsterna bäst utnyttjas på samma sätt som mina schakter, det vill säga där varest vattentillgången tillåter sådant.
Men Spökvist upphov sin röst och utbrast. –Vad är du för en liten skällande pojkvalp? Varifrån kommer du? Vem är du som ovätt vågar överfalla en kronans tjänsteman i hans ämbetets utövning?
Men just som Edith skulle hälla upp kaffet i sin mans kopp, vem får det se i dörren vid Barbros hand?
Då hände det en vinter att det kom mycket snö, och en natt hade den fallit så tätt att den täckte hela den lilla gården framför Morannas hus, och låg som en driva upp mot dörren.
Tror du inte att dina utmärkta förtjänster, såsom järnbruksidkare, människa och medborgare, då länge sedan varit erkända?
— Åh, du kärleksrikaste bland mödrar, suckade han, i det han tryckte händerna hårt emot ansiktet.
mycket väl fattade att Edith här skulle få en stund av hård prövning, steg genast upp, räckte sin hand åt Helmer, på vars lugna, allvarsamma ansikte inte ett spår syntes av ett gråll.
Jo, på tro och heder, svarade farbror. I det han med armarna stödde mot verandans gallerverk gjorde sig klar att skärskåda allt sammans.
och himlen välde sig så gränslös med väldiga åskmoln som berg över de andra bergen.
Skulle väl han varit aktingsvärdare om han upplåst av högmod över den flyktigaste av alla guds gåvor,
En dag kom kungen in i sin lilla dotters rum, där hon satt och lekte med sina dockor. Han hade en flagga under vardera armen, en röd och en vit. – Vad ska du med flaggorna? – frågade prinsessan.
Älskade mamma, mamma frågar mig så noga, så uttryckligt, att jag i längre har mod till förställning.
Nej, se på den dumma pojken, skrek Jonas och det så häftigt att ena åran brast. I detsamma var han helt nära, grep Walter i luggen och drog honom i båten.
Och varmed, sa hon till sig själv, då hon påklädd sjönk ned på sängen, undrande hur länge hennes varelse skulle kunna stå ut med detta.
Men jag fick se dig i afton, och den nya tillvaron har redan begynt. Vad jag väl signar dig, för du kom just nu, just det ögonblick då jag så väl behövde dig.
jag hade något viktigt att säga henne. Hihihi, här ska inte vara mycket, tänker jag. Nå, vad är det om?
Snack och dumheter, inföll patronen. Jag vill säga dig, Sven, att du bär dig rätt otacksamt och illa åt.
Dessa märtor är ju gamla Åh, nådde fröken, det är upp fullkomligt nya, och jag nödgas säga att han aldrig hade råkat i detta olyckliga och tröstlösa tillstånd,
Nå, det var sant, då du så inlåtit dig med honom, kunde han ej särdeles respektera dig.
I det börja mörka håret som lik en sky reste sig kring grosshandlare Mörnbergs bronserade panna, i de svarta brinnande ögonen, som i sina djupa källor upptog och mångahanda bilder
Om deras väg förde den förbi någon stuga, vilket sällan skedde, tynejden var föga bebodd visste han berätta åtskilligt både förståndigt och underhållande om dess invånare och dessas öden
ett uttryck av resignerad undergivenhet spelad över baronens andlighetsdrag långt därifrån
Farbror Jannes godlynta och fruntliga ansikte syntes icke förmörkat då han med ett kraftigt anslag och sin egen lilla stubbiga bugning besvarade den unge bruksförvaltarens vödonsfulla hälsning.
till en så kallad impromptufest, vilka fester hörde till mina preventioner.
Efter företagets slut gör då Nio bifaller sig upp och då dessa tystnat gav tsareningenjören ett tecken att träda fram till honom. Och nu blev man vittne till intressant akt.
Grandalen vore en fri stat och förkastade allt som hade utseende av despotism.
Kranen stängdes åter och jag avläste under loppet av ett helt år temperaturen. Och mycket riktigt, den sjönk sakta och obarnhörligt.
Men uppe i Norra Bergslagen i Barnarp och Monsarp finns fler som förstår sig på samma lik.
Ögonen glödde som solar och gapet öppnade sig som en masum. Så kröp den ihop för att göra ett språng emot Per, men han blundade och lät sig falla på marken.
Jag hade nyss ett brev från Greve Herman, se här. Farbror dykade ned i sina västfickor och fiskade upp ett brev ur den ena och ett par glasögon ur den andra.
Ja, jag säger dig också att gardisten är navens värdvarelse, den yngling som kan få plats i gardets leder, hans lycka i jord.
Slut på avsnitt 5 av En nyckfull kvinna, del 2, Festmön. Läst av Lars Rolander.
För min del lånade jag bestämt icke mitt hängn åt en så feg insekt.
Detta vet vi väl, men då frestelsen påkommer har vi så lätt att glömma det.
Han väntade tvärtom att föräldrarna skulle tacka honom med glädjetårar i ögonen och flickan dåna av förtjusning.
Det var en ganska oskyldig förseelse, svarade Helmer, helst om man tager i betraktande frökens lilla vana att säga allt vad som faller på läppen. Jag är säker att meningen inte alls var att såra.
Det är Johanna, tänkte gubben, och han bedrog sig inte. Han stannade på stranden för att invänta henne.
Fröken Edith, sa slutligen Helmer, i det han, kämpande med tusen olika intryck, satte sig bredvid henne. Förlåt om min tystnad.
vad om en enda ledande tanke ett tecken att gud ville förbarma sig över mig
men intet spår tydde på förfall eller för slappning i dessa lika bildsköna drag visade sig mera självfullhet än fordom och en lugn behagfull hållning
Han avskilde sig från världen och sökte i landdrivets ro och stillhet glömska och lugn för sitt upprörda sinne.
Hon var då 75 år. Slut på kapitel 6 Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland
om hon blottställde sig för vådan att återse Helmer innan allt var avgjort, avgjorde hon skyndsamt allt.
Ögonen stod nästan stilla, men det vore förvildade ända till oigenkänlighet. Vad Edith utstod under denna vaka gick aldrig ur hennes minne.
och hon den oförskämda som vågade avvisa mig
Det bevisar bara, inföll Olga klipst, till ryttmästarens språk ingav henne numera ingen förlägenhet, att en liksom hjältarnes offer i sagan blivit gödd med en mängd godbitar.
Förut hade han sett på havet och skogen och roat sig med att ro och fiska och samla växter till sitt herbarium.
Sådan är gerighet! Ja, var och en har sin näre lyssnad. Den ene figurerar själv som Doro och låter världen skratta åt sig.
Ty då han kastade sin blick in i framtiden, kunde han ej hindra sig från att tänka på den stund, då Edith Mohenda sötte vid en annan dödsbädd,
Men i hur hon var omgiven av kavaljerer, i hur hon koketerade och gycklade med alla, syntes hon det oaktat då och då kasta en så främmande, kall och likgiltig blick omkring sig,
tillbörligt glad vid mötet med en person som hennes mor behagat upphöja till en av oss själva.
Men då och då sadlade han sin häst och red ut bland den övriga simpla mänskligheten. I ett skjul hade han nämligen en gammal märre som han en gång bytt sig till för en tunna potatis.
Dessa tidningar livade edigt. Herman var nu såsom brudgum död för henne, men såsom en evigt dyrbar vän känner hon sig dock med honom evigt förbunden.
Först förvånade mig detta mycket, men snart lärde jag mig att under hans ledning aktiva på det skönaste detaljer. Så länge kom våra tankar i överensstämmelse och vi lärde oss förstå varandra.
Men, kära Janne... Jag kan också få att berömma mig av en god utgång, och då har jag ett dubbelt gott medvetande att fröjdas över. I värsta fall blir det som det är.
Du förklarar allt till det goda, min Ernst. I vilket fall som helst är jag ganska belåten att få något mer att briljera med än min eviga svarta sidenklänning.
Tiderna växlade. 25 år senare var jag en bland de få gästerna vid deras guldbröllop Som det gamla, då brutna och fattiga, firade jag under en resa i Helsingfors, en middag för tio av tolv personer.
För det är att jag har sett och kan tala om mycket men han har ingenting sett och inte annat att skryta med än nävarna. Farbror Janne smålog.
Det kan synas löjligt att anföra det mannens hår, panna och ögon utövade denna verkan.
Och hon bedrog sig ej. Det var en pistolmynning som glänste mot det nattliga ljuset. Nu släpade hon sig till fönstret, slog hål på rutan och ropade med ansträngning av alla sina krafter efter hjälp.
I den lät sin själfulla blick ofördunklad av det tårar vilka hängde i ögonhåren.
För mer information eller för att erbjuda dig dina tjänster, besök LibriVox.org. En nyckfull kvinna 1.
Men vad fick han höra då han gick upp för trapporna? Jo, ingenting mer eller mindre än att drottningen hade fått en liten prinsessa.
Och när till detta kommer tilltagandet av värmen mot djupet i våra schakter och gruvor så bestyrker detta blott än ytterligare saken.
Slut på sjuttonde avsnittet, läst av Lars Rolander.
Har det här stackars barnet överlämnat sig åt den fixa idén att du— Åh, det är förrasande!
Även andra utmärkta arbeten, såsom Thiers och Macaulays, läste jag på hans uppmaning.
Nej, hör då, fröken Edith, på lilla kusin Olga spitande kvickigt. Tänk vilken pikant upplösning hon gav på gåtan.
Det var märkvärdigt, sa Walter förlegen. Månen såg precis ut som en drakeld. Vad menar lilla herren med en drakeld? En sådan eld som brinner över en skatt eller en jordgömma.
Men alla bröderna var ensamma att det inte skulle gå dem väl om de inte fick sin lilla syster med i sitt parti. – Vi måste ha den minsta med, sa de sinsemellan.
därom vore hon viss skulle ömma för dessa arma oskyldiga varelser Kränkt förbittrad, men fasande för att uppgöra denna affär med sin mor,
Uppläst av Måns Bro, Helsingfors, Finland. Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey. Första avdelningen.
Det främmande gick hem, ljusen släcktes i granen och kronan. Alla gick nöjda och trötta till vila, och det blev åt det mörkt och stilla i den nyss av ljus och glädje strålande våningen.
hade nu ungefär tränneveckor debuterat på dagby i minst lika många skepnader som han ägde titlar Mannen hade icke precis fallit från skyarna,
Åh, filosoferade farbror för sig själv. Man får aldrig misströsta. De onda och goda bor alltid tillsammans.
Hör du inte, Kristoffer, ropade kungen. Blås till flykt! – Ja, jag blåser, ropade Kristoffer. Men i detsamma sprang han, allt vad han kunde, över till fiendens här.
Men sen detta blev bestämt hade Per inte längre ro i sig. Han satt inte fem minuter stilla vid sin bok utan skulle varje ögonblick gå för att se till katten.
Men vad icke jag vågar fråga, skall han, som äger rätt att fodra räkenskap av alla, åttaga sig.
Men vem som fick hjärtklappning förutom Edith själv, det var hovrättsrodinnan och lilla nåden på Glanberg, då Helmer, som han trott sitta vid spelbordet, efter han ej synts till på så länge,
Då han får veta er grevens önskan ska det säkert göra honom ett nöje att offra greven all den tid hans göromål lämnar honom övrig. Guvenanden tycker jag ej om.
Så hände det en dag att de alla tre hade gått in i hallonsnåret. Gå du in bland buskarna, sa Rita till Kristoffer, och ropa på oss när du har funnit en buske med riktigt många bär.
och då, såvida det finns någon kärlek kvar hos er för er gamle farbror, så följer ni på ångbåten med mig tillbaka, och så blir vi hela sommaren över i Grandalen.
så har det varit jag som alltid förföljda din rena bild. Olga gjorde en rörelse av otålighet.
den unge bruksförvaltaren som måste bli modell för min david ville jag gärna språka med men han är så sällan uppe
Men det var långt ifrån att hon anlagt på svartsjukan. Det skulle hon ansett ovärdigt.
Vilken kärlek! Vilken uppoffring! Vilken självbehärskning i hela hans förhållande!
Helmers förhoppningar och planer uppgjorda, i en enkel skala, vore också på intet sätt tagna i luften.
Hon anade icke att tårarna ännu blickstrade i den blick som hon i blyg häpnad riktade emot honom.
— Ah! tillade hon, han tror väl att jag ligger. Jag vill sitta kvar vid sömmen.
att det var oväntat att Herr Helmer ännu icke, då man blott hade en halv mil kvar, kommit emot nådigt hand, när man fick se en ryttare med lösa tyglar jaga genom dalen, som låg framför dem.
Ty märk, hälskade farbror. Utom mitt eget bröllop kunde intet röra mig närmare. Brudgummen är Greve Herman.
Nej, alltid behärskande sig, alltid allvarlig, men också alltid mild, även när han med hela ansträngningen av sitt förstånd, sin ädla ande sökte återföra edet.
Adolf frågade livligt var Sven nu befann sig. —Ack, goa herrar! sa Montan med bedrövlig uppsyn. Den stackars gossen har påträffat en annan värvare, som nu med all makt slites med mig om honom.
En förändring i hennes beslut hade så lätt varit möjlig, men för mig hade det icke varit möjligt att göra någon förändring i händelse jag på förhand omtalat att jag ärnade resa. Högt sa han.
Med samlat mod och stadgat beslut, nämligen så stadgat som Ediths beslut plägade vara, till dess en ny vind kom och förde den med sig, gick hon följande morgon ned i sällskapsrummet.
Jag minns ännu sedan sist, då hon visade mig den enskilda grejsen, att begära mitt sällskap åt kyrkan, hur jag led.
Jag gjorde så, men... Stackars unga, sköna kvinna, tillade han med smältande ton.
ködde Mamsell Octavis våglika röst, och visst fordras det mycket för att gottgöra hennes nåds ojämförligt kränkta värdighet.
Har han icke oss att tacka för allt? Har vi icke givit honom en kristlig uppfostran? Har vi icke arbetat och slitit och trälat och tagit brödet ur vår egen mun för att mätta honom?
Men inom få ögonblick hade jag somnat ifrån dem, och drömde mig vara i en skog av idel julgranar med tindrande ljus.
Hade han verkligen vågat höja sin blick till henne skulle han ej ägt den kallblodigheten att kasta förolämpningen tillbaka på henne själv.
Åh, då medger du ju hennes nåd att det är troligt. Nej, jag medger endast att det kunde vara en mycket naturlig händelse.
I nästa sekund sköt han henne tillbaka och sa häftigt, Vad betyder detta? Spionerar du på mig? Ernst!
Än kunde det hända att mitt under lektionen en katt hördes i hama i kakelugnen.
–Vad säger du, älskade? utbrast ärns som icke ville dölja den glädje han ärfor av denna notis.
Ångaren gick in i sundet vid Gustavs svärd och kort därpå såg man det märkvärdiga ett fartyg som i vindstilla och utan segel sakta gled in i hamnen.
Herr Mörnburg syns mig vara en bildad och utmärkt tygglig gammal man. Och jag tror ej att detta intrång kan medföra någon otrevnad.
Det skulle ha varit fyllt volymer om det blivit upptecknande, men tyvärr svevade numera blått som bleka irrblås för minnet.
I detta ögonblick inträdde Barbro helt röd och ivrig och avgav följande rapport. Nå, kära herrskap, det var något roligt, min sann.
Tacka vilja Ryssland! Därför står regeringarna att sätta munlås på pressen.
Den allt nivellerande tidsandan gör nu alla lika, till genomsnittsmänniskor, och andra skulle näppeligen numera tolereras.
Ännu funnades dock några paket kvar. Så vore även det slut och korgen tom. Då förstod jag straffet. Jag hade själv på orättväg försökt bereda mig en liten julafton på förhand.
Och besynnerligt nog behövdes det allt mer och mer sällan, i hur och göromålen ökades, så som vanligt mot julen.
Vad som helst, utom en verklighet. Han hade nu hunnit till husets baksida. Fönstren i arbetsrummet vore upplysta, men luckorna ännu icke tillslutna.
Således, glöm detta sista, återkom till det första. Låt mig, en vörnasfull vän, er ödmjukaste tjänare, få föra er till den som världen givit till er närvarande naturliga beskyddare.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org.
Man behöver endast erinra sig i det pneumatiska elddonet för att förstå tryckets enorma inverkan. Denna lilla skiss klargör förhållandet.
att Nilman, vilken så starkt anklagat henne, ej kunde göra sig så hård som han föresatt sig.
Ty fader och moder hade flyttat till ett annat, ett lugnare hem. – Där uppe, sa dynglingarna.
Bra, jag får läsa den imorgon. Godnatt då, Husbond. Kom, Mörre. Vill Husbond ha ljus?
ty jag märker väl att endast giftermålet ger mig frihet till åtminstone halvmyndighetstillstånd emeller tid tills detta hinner rangera sig
Avsnitt sexton av En nyckfull kvinna, del tre, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Det var väl en halv mil fram och åter, men när snön började falla och mörkret kom tidigt, då blev det just inte mycket av med skolgången.
jag hör dina suckar blandas med en annans jag hör andra kärleksord än mina viskas i dina öron
som skall beröva dem deras lugn och förbittra deras liv medan vardagsmänniskorna vandrar sin bana i fred och förstå att begagna varje omständighet
Av allting kan man lära sig något, till och med av en trissa. Walter hade en trissa av björkrot eller masur som är hård och tung och bättre virke kan man ej få till trissor.
Med ett ord. Hon hade märkt att hennes nyckel just var det som skaffade henne så sinrika förströelser. Hon hade därför favoriserat dem och tillåtit dem att på allt sätt förströ henne.
— Stackars kar! Det kan ingen säga att han ser illa ut, men var han synes besvärad och tafat. Det riktigt gör mig ont om honom.
Av vissa förberedelser kunde man tydligt märka att den efterlängtade högtiden nalkades allt mera. Det var julstöket som började.
Men Adolf Sparfeldt hade för mycket av huvud och hjärta för att bliva en epikureisk filister.
Tänk då för kontrastens skull istället på om du nu för evigt varit skyld ifrån honom. Om du vid det här laget framsuckat din klagan, din onyttiga jämmer för murarna i en italiensk villa?
Då han hade kommit ungefär halvvägs fick han se en skara unga män som red i rask galopp ett stycke framför honom. Och han beslöt att i nåder göra dem sällskap en stund.
Men då hon märkte att kungen tittade på henne i smyg, så blev hon för lägen och trasslade till sin silkeshärva. – Kom, ska jag hjälpa dig, sa kungen. Låt mig få hålla härvan för dig.
Den ligger i fönstrött, sa Kerstin nu något vänligare, till hon tyckte om Svens ord och förstod ej att det kom hon från ett av bittra smärtor betryggt hjärta.
Om natten hade hon alla himlens miljoner stjärnor över sig, och när hösten kom lyste månskenet vitt, och hon följde med ögonen de långa stjärnskotten tvärs över himmelen.
Alla människor låg hopkrukna på däcket, och varje gång böljorna spolade över dem upphävde de de förskräckligaste fasans ropp. Anna låg hopkrupen mellan de andra, men hon var alldeles tyst.
Du har ju nämnt något sådant förut, och kan du väl tro att jag skulle lägga mig mot en handling som, på samma gång den först rör dig, är så ädel?
Men bevars, anser då hennes nåd att det är för världens åttonde underverk om fröken skulle råka ut för den händelsen att älska under sitt stånd?
Scenen var en dörröppning, fonden en gardin eller skärm och kostymerna endast några brokiga tygstycken.
därför bland oss hans nippar, klocka, tjäder, ringar, kråsnålar och dylikt smått så att vi alla fick något.
Ni når fram på åtta timmar om ni kör raskt. Med trojka reste reportern mot norr, hela tiden mot norr. Slut på kapitel fyra, uppläst av Petra.
samt där jämte Helmers arbetsbord och hans fiol på pianot. Och på ena väggen ett porträtt, för vilket Edith genast glömde allt annat.
Dock detta yndrande var oegentligt. Helmer själv betrivlade aldrig att genom arbete och klokhet åter få se lyckans sol uppgå, och vad självständigheten beträffade,
Och jag visste av erfarenhet att då solstrålen nått denna plats predikan plegade taget slut. Äntligen hade den kommit dit.
De osaliga tankar, som hon denna afton haft, hade nu spökat högt på hennes läppar.
Dina juveler är ditt. Åh, det är förskräckligt, utbrast hon i det hon slog händerna tillsammans.
Den högg han krampaktigt tag i och gömde sig under dess grenar. Då katten såg Per försvinna blev den alldeles vild och galen.
Den ena representerade det maskulina, den andra det feminina elementet i ett välskött hushåll.
Härvid bugade sig ryttmästaren blott ett par tum djupare för Edith än för Olga.
under det hon överhöljde hans porträtt, som hon ofta tog ned till sig med heta kyssar, och ännu kämpade mellan kärleken till sin make
Då han någon gång var i tveågsenhet med sig själv, hur en inrikesfråga borde avdömas, gick han till sin lund, liksom romarna gick åt till sin.
Hon vinkade och viftade med sin lilla hand så länge hon kunde se systern. Men då vägen gjorde en krökning och vagnen försvann, då satte Anna sig ner på marken och grät.
Nu hörs bullret av en vagn som närmar sig och stannar utanför porten. Barnen skyndar nyfiket fram för att betrakta densamma. Det är en soufflett förspänd med stolta, eldiga hästar.
Det är min själ ändå rätt lustigt. På min heder är det icke så. Vi rider omkring ängen, svarade hovrättsrudinnan uppstigande.
Bottenvåningen disponerar vi. Den övre, av samma inredning, är genom en paragraf i arendekontraktet förbehållen åt ägaren,
Här vila moppe och kurre, en så snäll hund och en så präktig trissa, finnas ej mera i världen.
God morgon, lille Per, sa den. Är här inte ljuvligt på landet?
Utan honom, ja, utan honom skulle det, istället att liva, trösta och uppehålla mig, småningom döda mig.
Det har brunnit i eld och sjunkit i sjön och förtrampats i jorden. så att icke en enda bit är kvar därav.
Jag har ännu icke lyckats upptäcka tjuven, men jag misstänker på goda skäl den här mannen.
Tror ej att jag talar av förvirring, eller att jag bedrager mig, om jag ej varit så ung, så okunnig och så olyckligt upptagen av mina galna villor,
Medvetandets plågor övergår alla. Offret ledes till brudkammaren. Vid yran är hans blickar stelna redan nu mitt blod.
Nej, bevars icke vad jag vet. Men vad kan jag veta? Säg, tror icke Herr Helmer att bästa parti jag har att taga vore att arrendera bort hela Glanberg?
Men där jämte hade hon fått den fixa idén att hennes styrka bäst skulle underhållas, om hon inflyttade i det förutnämnda lilla rummet,
Varje band mellan er och honom bör från denna stund vara slitet. Framförallt kan ni väl aldrig mer tänka på att giva Johanna åt en sådan förtappad varelse.
Se bara lite närmare på honom. Det är ju vår gamla vän, vår egen beskedliga Karo. Jag kan väl tro att han hittat ett ben av gumsen vid rian.
Varje kväll stod de små flickorna hand i hand utanför dörren och spanade utåt vägen efter sin far, som alltid kom hem vid solnedgången. Men så var det en kväll han inte kom.
Om därför mor Kerstin vill förestå mitt hus, Johanna sköta min ladugård och Ingrid hjälpa till i andra förrättningar, så vore det mig välkommet.
Jag tänker icke att hylla de falska profeter som sätter alla eviga sanningar i gapstocken och dansar en vild jubeldans omkring sina egna små sanningar, vilka aldrig vara längre än högst femtio år.
Helmer bugade sig med en min av stolt köld, som frapperade Edith, och höll ryttmästarens trevliga näsvishet inom behöriga skrankor.
Och edigt, edigt, din kärlek, din mildhet, din outsägliga grannlagenhet, föredmjuka mig tusen gånger djupare än förebråelser och klagan skulle ha var gjort.
Men så fick Murre i det stället bära pepparkakspåsen och Primus portören vilket någon lättade på husbundens börda.
Kattorna omdöpas alltid efter Primus senaste älskarinnor. Och det andra, Barbro, jag ska då inte undra så mycket påt, har jag själv gett tappt för er slinkorna.
Ja, då jag tänker på vad du gjort, önskar jag Sven så långt vägen räcker. För honom har du uppoffrat Johanna och oss alla. Ack, min stackars, stackars Johanna!
Hon la huvudet i handen och funderade. Att rangera är lätt sagt, men man sätter icke tillsammans lika fort som man river sönder.
Domaren kände sitt blod isas, hans tankar spelade omkring den brottsliga kvinnan och omkring det som kanske inom några timmar skulle uppenbaras.
Där härskade något som för övrigt kännetecknade alla de armfältska familjerna, en uppsluppen, glad ton, öppenhjärtlig, fri och naturlig, ej bunden av en stel etikettstvång eller salongslentrian.
När jag tänker rätt på saken, menade Jonas, så är jag nästan säker på att det är bara en. Vad skulle två göra med samma gumse? Inte räckte han tillåt mer än en.
bero dock alla prägen av en omfattande ömhet och en vaksam oro. Om sina affärer talade han icke mycket, men det var långt ifrån att han dolde dem.
Jag måste bort från hemmet och sattes i en hel pension. Min mor tog mig sålunda en dag vid handen och förde mig med sig.
Det var en bekväm ställning tillbakalutad mot soffan som friarinnan talade. Nu uppträdde mamse Lovisa med nedslagna ögon.
Och utan tvivel gällde mötet allt annat än uppgörandet av brukets räkningar. — Nåväl, tänkte Edith med klappande hjärta.
Det var för sitt barn hon sparat, och för vilket hon på nytt skulle börja spara. Ty ej en gnista hopp hade hon nu om en annan hjälp. Hon syntes vara död för sin mor.
och släckte hastigt i vårt känslor och höll på att flamma upp i ynglingarbröstet. För en tid åtminstone. Slut på kapitel 14.
Så stilla att det var riktigt hemskt och så började plötsligt stormen tjuta.
Walter tittade förväntansfullt uppåt träden, men det hade inte annat att bjuda än färska grankottar.
Det är då nu icke längre ynglingar, utan män som på olika vägar genomgått en allvarlig lärokurs i livets skola.
Och den som i enlighet med de högre plikter lever icke blott för sig själv, utan i sin lilla mån söker verka som medlem av mänsklighetens stora familj.
Hon talade nog i början till sina får och getter, men de gamla väddjurarna svarade bara, och alla fåren
Vorej denna omständighet skulle jag nästan kunna säga att jag redan gjort ett val. — Ah, min du, skulle det tillåtas mig att fråga något vidare?
Och med samma ord gav han mig en lika summa, då han i somras besökt oss. Men, men,
Slutligen fattad av den rysliga tanken, att Helmer med förakt och triumf betraktade henne, sprang hon häftigt upp och ville ila ut.
Ack, vad han älskade mig! Och vad jag värderade honom, i hur han var ett tjugo år äldre än jag. Alltid fruktade.
Till om hennes fåfänga varit, om han måtte berömma hennes trohet och ståndaktighet hur mycket som helst, så kunde Frans långt före detta vara lycklig.
Det är hennes goda varma hjärta, tänkte Helmer, och här ute tänkte han rätt, som vill visa mig hur förtroendefull hon är.
Om slutligen han ser maka och barn för varje dag, sjunka en tum djupare ned i eländets avgrund.
Vad uttrycker det av de känslor jag erfar? Åh, Edith, Gud har hört dig. Min själ, mitt hjärta, min varelse är i dig.
lopp bli med du janne vill se på gubbarna och helt osgenierat vände pilten åter om till bordet Du får ta dem med dig. Du får behålla dem.
sa ändå ingenting att säga mot dem som gav oss i den stora praktvåningen på Dagby, då hovrättsrådet levde.
Bra, bra! Farbror nickade med ett belåtet utseende. Och ifall jag ska stjäla spådomskorten från vår allra nådigaste sybilla där borta så vågar jag nästan gå i god för
saker både före och under resan ej trott, hon bäst bedömt de svårigheter som skulle ha var mött.
Tror du att jag vill bli en visa, ett åtläge, ett spektakel, en skampåle för alla människor här i trakten? Brakander har fått korgen. Brakander har fått korgen.
Han var rask på foten och lätt på handen, trogen som guld och tyst som ett igenlåst skrin, så att alla tyckte om honom och gav honom fullt upp att göra.
Stora folkhopar hade, drivna av samma nyfikenhet, samlat sig på observatori i berget nere på torget och på kajerna, där det myllrade av otåliga åskådare.
Men naturligtvis tillkommer det en massa detaljer, varom det dock inte trodde passa att här närmare ingå på, då de är av rent teknisk natur.
så om varandra hade det blivit kastade. Kan fröken gissa vart den här hade flugit hen?
Tänk bara om han lämnade denna världen med den tro, att jag ville driva honom från hus och hem, och att Johanna icke varit honom trogen.
Ja, Edith, du ska åter i framtiden bli min goda ängel, min verkliga ängel, till ingen passion blandar sig då i mina önskningar och förhoppningar.
—Nå, tänkte jag, innan jag lämnar stället ska jag ha kysst Stina, bara för att förarga dig och göra dig svartsjuk, Adolf. —Hör, mor, sa jag, jag vet ännu ett medel som kan hjälpa.
Han var färdig störtat sig över patronen och krama honom med sina väldiga ramar, då i samma ögonblick fosterfaderns fromma, allvarliga ansikte visade sig för hans inre öga.
Hör du det, min son? Jag vill icke att mina mågar skulle visa sig som två stridstöppar mot varandra. För världens skull bör man alltid respektera skenet.
Desto mer förbittrades Edith, ty det sargade ännu hennes hjärta att höra Ernsts lov från en annan kvinna.
Och Edith emotog hans små uppmärksamheter med ett utseende som om ingenting kunnat vara naturligare än denna bekymmerslösa förtrolighet.
Ack ja, säger de allesammans, farbror, att jag blev så ledsen, om någon lät det förstå det ringaste.
Du har rätt, och inga slags bröllop i världen går upp mot dessa, som jag ville kalla resande bröllop.
Han hade väl icke inför Edith med undantag av den eftermiddag då Greve Herman utgjorde föremålet för deras samtal, visat sig öppen och förtrolig.
Han hade varit så säker att han under den djupa sorgen efter en tillbädd mor ej kunde hysa känslor nog häftiga att förminska denna sorg.
Men likväl antrade jag färden till Åbo full av oro. För jag hade aldrig ännu tagit någon examen och hade de mest överdrivna föreställningar om den svåra press jag skulle underkastas.
Och när nu solen gick upp och göt över bergen ett gyllnesken, och dagrar och skuggor blev skarpare och landskapets skiftande färger saftigare, hur skön och leende låg ej vandrarnas lilla
– Den är mycket värd, svarade mannen. Han plirade med sina små svarta ögon och slickade sig om munnen.
Denna så ljuva övertygelse gav och ett obeskrivligt rörande uttryck åt hans ton.
Hon hade icke hunnit avgöra detta, utan endast jämt och nätt, efter avskedet från mormor och lagmanskan,
nåväl efter du så helt och hållet syns tvivla på mig så övertyga dig nu att sedan mamma tillåtit en försoning det åtminstone icke blir jag som visar mig missnöjd däröver
Och vid det täta umgänge som grannskapet nu erbjöd, hade man så väl lärt känna och bedöma varandra, att bekantskapen övergått i ömsesitig vänskap.
Utan det var den tomhet som en så god och varm själ måste erfara, då den finner sig på visst sätt överflödig.
Till vilket han la den av erfarenheten bestyrkta satsen, att kvinnor, vilka länge förkastat alla slags anbud, vanligen slutar med att taga den, som
Janne bemödade sig att bli världsman, att beräkna och bygga luftslopp för att övertyga Frans hur fast han trodde på Frans kallelse och kraft. Hur utvecklade sig nu deras liv?
Tvivla ej därpå, barn, men en brådmognad frukt väcker aldrig den säkra förhoppning om varaktighet som en vilken mognat långsamt under flera väderväxlingar.
Han hade ej behov att sluta sitt tal till henne med poesi. Sedan, då han så djupt och intressant skrämde oss efter farbrors historia, fattade han i hastigheten min hand.
Svalgren såg vid dessa ord särdeles belåten ut, för han visste bäst vem som verkligen begått stölden, och hans rygg bar ännu märken som vittnade om vem patronen i själva verket misstänkte.
Och Helmer ilade bort. för knäveln jag är helt förbryllad över vår hjältes aristokratiska turnyr
Men mod nu, älskade, dyra Edith! Ty, såvis du bevarar mig din tro, blir du också en gång min maka. Du är det ju redan genom våra hjärtans och löftens förbund.
— Hur kan man taga emot så många sorgbeklagelser och ändå icke visa en enda av sina älskvärda talanger?
Hans tankegång tycktes vara så spänd att Nilman, som ena gången efter den andra, sneglade bort åt sängen, med undran förmärkte att de vanliga sysselsättningarna i afton blev oerhörda.
Ty av ädlare bevekelsegrunder skulle de själva ej avstått från en hämnd. Spökvist satt sig åter i soffan, sedan han låtsat söka efter sin nästuk under bordet.
– Hör hit, djungfrö! Dessa ord riktades till vår värda Barbro, som, jämte lilla Janne, stod och förlustade sig i porten till den nya bostaden.
Hela ställningen skulle icke tagit sig illa ut, ifall överslöjtningen förevisat den för tjugo år sedan. Behagare min nådiga!
Sedan Helmer fått kunskap om att priserna i en viss ort åter betydligt stigit, transporterade spannmålen till närmaste hamn, från vilken han befraktat en större båt, Men återstod lyckan emot honom.
Och så fogade man därtill en lång frugyld svans av namn efter behag. Det borde väl icke vara så särdeles svårt att döpa sin son till Peter eller Lars.
Men det sätt varpå han under själva akten i kyrkan betraktat henne, ingav henne andra tankar, vid vilka den första föreställningen om ett gensvar blixtligt vidrörde hennes själ.
Jag hoppade och snurrade omkring hela dagen och var som i en feberyrsel. Och allt som oftast sprang jag till pendulen för att se hur tiden led.
På det sättet ska stormen snart gå över, och till Mikkelsmässan, min flicka, är du, såväl som Sven, fri från din tjänst.
Ack, hur du är klok, hur du är försiktig, hur du är ädelt omtänksam du är, min Ernst!
Dåraktiga! Det vore visst att göra väsen av. Brevet är från Lord Clinton.
Jag vet fullt och fast att du skall försöka, men det är endast framtiden förbehållet att giva förklaringen på det frågetecken jag ställer vid ditt löfte.
Att få bevittna detta deltagande som så vältaligt bevisar att fröken Edith är tusen gånger bättre än hon själv vill se sig.
likväl med villkor att ej bli anklagad ifall jag misslyckas gott herr man kan ej vara billigare men se här min svåge gärne som jag så ofta nämnt
Men för missräkningen att nödiga styrka endast penningen i den stackars Olgas person, skulle hon, ur vars bojor han i kunde lösa sig, få dyrt plikta.
Ah, denna underbara och överdrivna motvilja kunde den ej vara tillkonstlad för att bemantla andra känslor.
Var och en som har sina behov uppfyllda är rik. Det är onödigt att säga mer. Janne gjorde och Frans mottog offret. Sedan den tiden förflöt många år.
Med kort röst svarade hon äntligen. —Tigblott själv, du kära primus! Jag är icke alls nyfiken på ditt äventyr i Ungskogen.
Medan Per gick hem med katten tänkte han att denne mohända inte skulle bli så väl mottagen hemma, men den väckte allmänt jubel. Hans far sa vissligen, Ja, så du vill hålla det med katt.
Sedan hade hon inga tankar utan försönk i tillstånd av himmelsk drömeri, varuti hon förblev, tills vagnen bullrande for genom Alén upp på den stora gården.
nilman syntes sig det ringaste brydd över denna invigt han hade hundrade gånger utgjort sin herres sällskap under nätternas ensliga timmar dock icke nu på länge
frågade han förskräckt och stack fram sitt lilla huvud. –Vad är det egentligen du vill? och han klamrade sig fast vid grenen med sina små klor. –Åh, jag ville bara ha din svans, sa Frans.
Nej, hon hilade med feberaktig brådska och otålighet till sina flyttningsbestyr.
Än sen, svarade hon med ett lugn som kom honom att häpna, till det var alltför bjärt avstickande mot den oro hon nyss visat på verandan, skall jag icke bli din hustru,
Jag märker nog att jag måste försaka patronskåvan, sa Sven. Patronen stod en stund tyst, lika som om han ej väntat sig detta bestämda avslag.
Avsnitt tretton, kapitel fyrtio, Sorgen. Natten efter denna dag, medan Edi trött av den glada färden som så mäktigt uppfriskat henne,
Dessa självbetraktelser bur och frukt, och i hur det samlade sig allt mörkare och mörkare skyar omkring deras huvuden, speglade det sig ändå i ljuset av varandras blickar.
Hon har flyttat för alltid. – Ja, väl? – Denna kvinna. Ja, jag erfar verkligen ännu en rörelse som jag knappt kan dämpa.
Han synes icke till, men jag hoppas att han håller sig fast. Varsifrån annat, jag har den svagheten att sympatisera med de kungliga forntidsnyckorna.
förfriskningar, och detta effektrika tält med sin livliga befolkning, som kringvandrande spåkvinnor gjorde än livligare,
Nåväl, Herr Greve, i detta mystiska och beklagansvärda förhållande ligger något som... Som? Hans ögon vore fästade vid hennes läppar.
Vore det ljuvast om vi alla tre finge flykta dit, där ingen förändring finnes? Är det för de yttre förändringarna du fruktar mig ned i, då må hända... De yttre?
Å, hade jag istället fått en enda tår, vilket djupt minne skulle ej då förkorta den långa mörka natten som stundar.
Då ryttmästaren märkte att ingenting för närvarande stod att vinna, drog han sig tillbaka, men för framtidens skull flödade hans läppar av det vackraste tal
Vad slutet blir på allt det här? Jag blundar och jag har blundat så länge det gått an. Men här får ske en förändring.
om sjukdomen gnager på hans livstråd, Medan dessa fantasipersoner, liksom valda i hälsa och livskraft, eller poetiskt dö bort under publikens klander eller bifall.
Och redan vid första ljudet av hennes klara, skarpa röst sjönk och grev Hermans armar slappa ned.
Hör på, gossar. Om vinden skulle blåsa åt det håll där far min stuga ligger, skulle ni vilja följa med?
Aldrig under hela sitt liv hade Edith erfarit någonting som kunnat liknas vid den omätliga, förtärande och där jämte berusande smärta som dallrade genom hennes hjärta, själ och hela varelse.
Men innan hon knackade på dörren vände hon sig ännu en gång för att se den strålande julgranskogen.
— Det är han! ropade hon. Och i detta enda utrop, det är han, koncentrerade sig hela hennes själs förmåga att känna, lida och njuta.
Olga, osäker om vad hon borde svara på allt det där, såg på Mamsel och Tavi, och det behövde sig mer än denna blick för att underrätta den snarfyndige ryttmästaren,
Och vad är det i själva verket annat? Vilka sandkorn i evigheten är och ej några år av jordelivet!
Och där nere sum och rosen färgade moln. Alldeles som högt där uppe. Walter tänkte vid sig själv.
Det må ske med glättigt hjärta, annars ger jag mig den och den på att fröken Edith gråter nästuken full och förklätt med, för hon är stark i kärleken till husbånd.
Jag kommer med dåliga nyheter, sa Frans. Innan ni vet ordet av har ni Rynkebryn med alla hans män över er och han nämnar varken skona er själva eller er egendom. Nu gäller det att få alle man i vapen.
Grevet T., som hörde till de få människor vilka icke kände sig roade av ryttmästarens upptåg eller samtal, hade gått ut att söka rätt på Helmer.
En nyckfull kvinna, del 2, Festmön, av Emilie Flygare Karlén, avsnitt 6, 33 kapitlet, stor rapport.
Vid Gud, jag hade lust att tukta den slyngeln med min rikfiska. Är det liksom den största barmhärtighet som kan visas henne, att han tager sin hustru till godo?
Vet du, mor, att jag skulle ha god lust att smaka på den där lilla tösen. Bara så därligga att suga på henne som på en karamell innan jag somnar.
var det istället omtanke för dig, fruktan att icke i längden kunna bibehålla åt dig ens det lilla välstånd du hittills haft i ditt nya hem.
Nej, älskade, det är inte blott denna hjärtats instinkt, det är även ditt djupa, mognande förstånd som lätt dig.
tog det kunna nämnas atletiska. Det var en person av synbart mycket fysisk styrka. — Kan detta vara greven, mamma? frågade Edith under det Olga helt ogenerat sträckte huvudet ut genom fönstret.
Vid dessa ord fattades Helmer av en häftig oro. Han började ana att något helt annat än han visste låg här under.
Allt annat, mamma, allt utom detta. Som du behagar. Vi har då ingenting att säga varandra. En annan gång vinkade hovrättsrodinnan sin dotter till biblioteket.
Ack, min tant, detta svar var värdigt, madame, maintenant. Men behagar min nådiga tant nu presentera mig för mina kusiner fröknarna? Rätt gärna.
Det är en härlig sommarafton. Dagsarbetet ute på marken är slutat.
Han blev förresten ganska trött på försöket, och nere i djupet råkade han i ett förfärligt svettbad trots att han under vägen hade avlagt det ena plagget efter det andra,
att bulta upp folket och få förstugdörrarna öppnade var ett dröjsmål varpå ej kunde tänkas Utan ett ögonblicks tidsspillan hade han därför svängt sig upp över gallerverket till altanen
vilket i grunden ej kan intressera den för sådant likgiltiga läsaren. Dessutom blir man då lätt sentimental och därigenom, värst av allt, tråkig.
det flyga på tonernas vingar genom öronen rakt in i hjärtat och säger jag nu kusin olga
Men med ett par skutt över stolar och bord satt Primus i skydd uppe på kakelungskarmen, där han liknade en stor kinesisk nickubbe.
Stackars Edith! Hon hade visserligen haft olyckligare nyckel, men aldrig någon som kostat henne högre förutmjukelser.
Iken skrev Hermans sorgsna blickar, och den feberådnad som kom och gick på hans kind bevekte henne att avvisa den från himlen fallne kusinen.
Den person vi nu går att föreställa, och vars artiga bugning är ditt så knapphändigt och förnämt avfärdat, hade,
Min mor har otaliga gånger suttit på den. Allt här inne har hon hanterat. Detta valnätsbord stod på samma plats i mina föräldrars hus.
Men nu var det som det var, och där förelät hon honom på gott maner förstå att hon ärnadaren dera bort hela Glanberg,
Men om den rike mannen som ämnade göra Johanna lycklig vore ingen annan än jag själv, jag själv, hör du?
Men jag har sedermera hört av Nilman, den alltid lika självuppoffrande och outröttlige tjänaren, att mötet med ett välgörande verkat på greven.
Vid denna, den allra första öppna häntyning som Helmer gjort på sina känslor, övergötts Ediths finbleka kind av en hel purpurflod.
I detsamma dundrade Oskar med ett fruktansvärt brak mellan fjällen. Frans blev helt hemskt emot och satte ner bössan.
Till slut sprang hon, så fort fötterna kunde bära henne, och så var hon inne i stan.
Du ska aldrig få arbete och bärgning vart du vänder dig inom Sveriges landamären om icke bland pionjärerna på Vanes.
Olga, som hade ett tämligen skarpt öga, såg i uttrycket på grevens ansikte en hel begravningsceremoni.
Hans djupblåa ögon, hans mörka silkeslockar, vore i synnerhet Ediths förtjusning, ty det ärinrade om fadern.
Den vanliga stoltheten syntes vid detta tillfälle ha lämnat rum för en stor, knappt kuvad rörelse.
Handlingen följde beslutet. Primus gav av vägen på snedden och kom snart så nära in till den unga fröken att hon hastigt spratt till och såg upp.
Detta är nu något som ej kan hjälpas, och återstår att betrakta hur ert liv skulle bli om ni stannade kvar.
Ja, hur mycket nöje man än haft av att i tusen upplagor underhålla varann med skildringarna om det befängda äventyren på Dagby, blev undran över detta senare dock inte så synnerligen stor.
Jag finner mig i allt vad du anordnar, och under dessa tre månader ska jag oavhörligt upprepa för mig själv, att om mamma än tagit allt annat ifrån mig, hon dock givit mig det förnämsta,
Någon i huset då visstande kvinnlig anförvant som lyssnade till friariet skyndade hastigt upp till den unga Johannas vinstrum för att vara den första att meddela det viktiga budskapet.
Mot Helmer var nu så isande bitande kall, att det var klart att han för evigt borde glömma att en förtrolig stund mellan dem funnits till.
I vår allt för talrika aftonkrets fick jag i tillfälle att säga att jag ändå längtar efter ett enskilt samtal.
Mamsel, Octavi, viskade Olga, i det hon sakta drog sin lärarinna i klänningen. Se på herr Helmer, se!
Min vän, sa hon kallt, har vi ej varit gifta i tio månader.
I mig eller i mina tunnor guld? i allt förenat till det är just harmonin som utgör den sanna och fulländade skönheten
En gång måste väl dock tystnaden brytas. Vilken deras skulle göra det? Hack, blev den ej tidsnog bruten.
Till alla dessa frågor hade mamse Lovisa ungefär samma svar. Det leva som änglar försäkrar jag, och bo som häskap bör.
Gud och salig Frans. Jag önskar dig ont över dagby, men då jag sist gick därifrån skudde det stoftet av mina fötter.
Brådspökvist, kan du fördraga att dessa bägge okända personer störa auktionsfriden och ostraffat förelämpas?
Ljuva minnen vaknade i hans barm, minnen från hans barndom, då fader och moder ännu levde, och han själv, ett oskyldigt barn, uppväxte i deras vård under den gamla hyddans tak.
Och några minuter senare stod Helmer där inne. Hurdann återsåg han Edith.
Det var så oläsligt som ett pergament utan skrift. — Lundin, yttrade hennes nåd i sin vanliga ton till bekänten som följde efter,
Men av hovrets rodinnan likväl redan blivit bestämda för en gäst vars besök ännu utgjorde en hemlighet.
Hur annorlunda är det nu emot förr, då vi om morgonen träffades i stora salen på Dagby,
Som ni behagar då, det är ju dessutom icke en stackars dödlig som talar, utan Nornan, den stränga. Vi lyssnar.
men just som de bägge herrarna skulle rycka fram mot varann fick man sikte på något vitt som kom ilande över slätten Det är bara en vit blomma som vinden blåser på, sa prinserna.
utan byggde jonelag med all skyndsamhet och gamman barnbarn uppväxte kring korporal brandt och mor kerstin Deras
Då nu alla satt vid bordet tog prinsessan pokalen med sina små händer, räckte fram den mot kungen och sa, Ge mig vin, far, mycket gott rött vin.
men värnadsbjudande ålder fullborde toaletten. En av de utsöktaste som farbror Järne någonsin burit.
Då vände gubben sig med sin klagan till Edith, och sökte övertyga henne att åtminstone hon och lille Janne borde taga sitt vinterhem hos honom.
Edith lyssnade med sänkt panna. Hela oedigt det onda du gjort mig, du kan det genom att i ditt handlingssätt visa mig, först att ditt förtroende återvänt,
Avsnitt 14 av En nyckfull kvinna, del 1. Den obundna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Och bådas gemensamma innerliga nöje var att låta honom kasta sig ur den enas i den andras famn.
om det falska i livets lugn och hoppet på framtiden, om det ondas makt bland människorna
Säkert kan ingenting bli otrevligt här. Med förtjusning känner jag mig andas luften av ett hem. Vårt hem. Härnst, vad det är dumt.
och det endast de två som mindes att det för kort tid sedan suttit i den mörka, kyliga kammaren i urvädersgränd med sjukdom, fattigdom och död omkring sig.
Så vill jag i det se mitt värn, min himmel. Skulle Helmer älskat som han gjorde, om han ej nu i trots av allt vad förnuftet vid detta kärleksförbund hade att invända,
På tvänne dagar, under vilka jag ofta försönk i en fysisk dvala som lindrade smärtan, talade vi ej mera än det oundgängligaste ord.
Se så, gosse, frisk mord nu. Hit med händerna. sa länsmannen och fattade Sven. Sven stötte kronobetjänten tillbaka, satte mössan på huvudet och sa, — Adjö, patron! Tack för denna gången!
Det har jag väl hört så många gånger att jag icke gärna kan glömma det. Men har ej mamma alltid bestämt Odunsberg som min hemgift? Kan då ej inkomsten därav denna summa avgå?
Till dem tar jag en i var deras handen och luggar den värre än vad Susanna gjorde för mig själv. Jag tror helt säkert att det är fler än två, sade Jonas.
bolla korporalen och primus som vore sysselsatta för den nye kolonisten
I ett huj var han uppe och ville söka sina kläder som han kastade ifrån sig var det föll sig om kvällen förut. Tyvågårde Walter var en stor slarv, så lite han var.
Men hur bestört blev det i Janne, då han, istället för ett blodigt lik i grottans stora urhåkning, fann en liten, för liten människofigur sitta gråtande och skällvande
Hedit hörde ej hur vinden klagade i de bladlösa grenarna. Hon kände ej att den kylde hennes lämmar, och med sin kalla andedräkt fuktade hennes panna.
fick med anledning därav avsked ur krigstjänsten och återvände full av hopp och glädje till hembygden.
Därnäst tänkte jag på Herman och mitt förfärliga och syndiga lättsinne mot honom. Registret växte. Jag fasade för mig själv, men ännu hade jag mycket kvar.
— Ja visst, men om det gällde herrarna alla tre? — Vi vågar löst, svarade överslöjtnanten med ett gavskratt. Jag har väl varit värre ute än herr baron?
Livad av tanken på det mål mot vilket hon vandrade. Så hände det att några dagar efter brevets avgång en ung kvinna inträdde till den gamla Karin.
mackar du sa katten och lyfte på huvudet dess ögon glödde som eldkål och den visade alla sina vassa tänder Jag ligger där jag ligger och jag rör mig inte.
Likväl kan ingenting vara naturligare. Jag är trött vid de gamla vanorna, och alla reformer av sig att förbättra.
Det ser oss ej. Låt oss i alla fall gå. Som denna prövning ännu återstod vill jag ge undfly den.
Men nu erinrade sig Sven att patronen och flera husbönder av samma skrot och kon, verkligen med lagens tillhjälp, störtat oskyldiga tjänare, dem Sven kände,
Han återvände då till systern hos vilken han fick ett hem på en av hennes utgårdar. Där levde han i stilla ro och enkelhet i den älskade systerns närmaste grannskap till sin död 1817.
Så gjorde Gud med Kain och så gör han med alla. Borta vid den branta stranden var en mycket hög backe som, just för att den var så himmelshög, kallades Himmelsbacken.
En skällning flög genom alla patriarkatets medlemmar. Det tänkte sig något hemskt om den unga bleka hustrun.
Rikedom oberoende tog han ej i betraktande. Han hade alltför höga känslor att under något förhållande ha var sålt sin frihet för utsikten till ett välmående liv.
Nu var jag ej lite stolt och såg redan rosor och lagrar hägra för min syn.
Men hon satt åter ute i det yttre rummet, vilket låg åt gården, så att hon kunde höra när det körde.
Den aktingsvärd och gästfri inspektorn som har uppsikt över gruvan och masugnarna på stället, hos vilken de båda djäknarna nyss intagit sin middag,
Det var på en gång lustigt och mycket bedrövligt, men Walters största bekymmer var att få veta vad det nu blivit av Bucky.
och jag ska i skygga tillbaka för någon erfarenhet som i framtiden kan bli mig nyttig.
läppar, hastigt från fönstret, och frågade med ögon som verkligen kunde sägas gnistra vad som framkallade denna gemensamma munterhet åh det frågar fröken
och han sa att icke en gång i hibbelriket stod det till att leta upp två lyckligare cherubiber än patron hellber och hans fru
Beundrade hon för sin friska livlighet. Vad som av detta var att vänta, har inträffat. Hon har vuxit dig över öronen.
Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland. Walters äventyr av Zacharias Topelius. Walters andra äventyr som hände sig en dag i Sockerlandet vid Himmelsbacken.
Solen hade ännu inte gått upp, men det hade börjat att bli vitt vid synranden.
Med alla sina visioner var han långt intressantare och tusen gånger mera värd än det marionetter varmed hon hittills haft att göra. Med honom skulle ej lekas. Nej, hon ville göra honom lycklig.
herr greven sträckt och hållning sa han är du i fullkomlig överensstämmelse herr greven har dessutom en färg av friskhet som förträffligt upphjälper det hela
Helmer hoppade ur, lyfte ned Edith i sina armar och bar henne dit in, där det nigande och bugande värdfolket välkomnade bryggparet.
Men vad ser jag? tillade han med en ojämförligt mindre glad ton. Kommer där icke nu igen en vagn i allin?
hon törstade efter nöjen hon fick ej nog därav icke därför att det just roade henne utan därför att hon i den brusande virveln tyckte att hennes tärande oro aggade mindre
Men jag ska gå tätt förbi henne, blir hon mig då varse, fäller hon kanske något ord, och då ska jag vara kvick att knyta till med ett annat.
Gymnasiet var då en mellanlink mellan universitetet och skolan och studierna i detsamma friare än i denna.
beslöt hovrättsrodinnan att göra ett tvärtslut på allt prat och sladder, därigenom att hon med sin familj reste från allt sammans.
Aldrig. Aldrig. I Stockholm fördelades fångarna på stadens olika häkten och hästesko insattes på Fredrikshov. Rannsakningen inför krigsdomstolen begynte genast och blev långvarig.
Nå, vad ser jag? Strödda utkast från resor i Persien, Grekland och Turkiet. Det låter höra sig. Varför är dessa utkast redan utgivna?
Om han uppehöller min svaghet... Tyst, tyst! Gå nu den här vägen upp på ditt rum. Vad vi högst har att önska är att den högmodige narren icke måtte få reda på detta uppträde.
Det håller kropp och själ raska och ger oss med Guds bidstånd dagligt bröd. Men efter arbetet är också vilan en härlig Guds gåva.
Jag blev fundersam och vågade efter en liten tvekan fråga, Men jag håller ju också mycket av mamma och gamla farmor och av mamselmimmi med, tillade jag artigt. Ska då också jag dit?
Dessa besök i ryska handelsbordar, den ena efter den andra, blev för oss slutligen en riktig sport och roade oss ofantligt.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun, av Emilie Flygare Kalén. Avsnitt 6.
I detsamma kom en liten flicka, som gick med korna i vall. – Kör du, ge mig lite mjölk, sade Walter. Till nu började han bli hungrig på fullt allvar.
Många betecknade smådrag kunde ändå tilläggas. Så till exempel hade majoren alltid, jag och min bror, medan denne mer respektfullt uttryckte sig, min bror majoren och jag.
Innan Mamsel Octavi fick svarvad färdig den fras som borde bevisa Helmer att hon nog kunde avgiva även ett sådant, hördes bullret av en vagn, troligtvis grevens,
Hon fick syltade körsbär och söt grädde med mandel, och då det blev kväll bar de henne till en liten tongkammare, där sängen var bäddad med ljusblåa
Men ser du, fortfarande kander, om det nu hände sig så att en bättre friare än du, en rik, mycket rik och därtill förnäman,
Ja, min dyra älskade Edith, detta är det hem där vi skola gömma vår himmelska lycka.
Hade hedningarna drivit dem dit så hade det varit slut med de kristna. Akta, där kommer en vagn, skrek en av hedningarna.
Men hör på, du finner av det behov som med stoltheten återvaknar hos dig, behovet nämligen att dölja din hemlighet för andra, om du också icke längre kan göra det för dig själv.
Du kastar icke en gång en tanke på den omständigheten att du dödligt förolämpat din mor, och du vet väl om denna mor är sinnad att ostraffa att låta kränka sig i själva sina moderliga rättigheter.
som ännu mera höjde honom i hovrättsrodinnans gunst, mångdubblade sin person för att påskynda allt. — Nå, nå!
Hur mår Herman? Aldrig ska den sorgliga episoden med honom försvinna ur mitt minne. Om jag ej blir rätt lycklig i framtiden, är det blott allt för väl förtjänt.
Lycka och framgång tycktes följa honom i spåren. Allmänt aktad, rik, lycklig med sin sköna mak, omgiven av uppväxande, lovande barn tycktes han kunna se framtiden i det ljusaste skimmer.
Tack, Herr General! Tack, unge vanvettiga man, när idén är realiserad. Se då är ni klokt nog. Nu däremot är ni alltför klok. Bonjour, monsieur, och lycka till.
På den första av dessa bjudningar som ägde rum hos ekonomidirektör Borells, ett så kallat tätt hus, där mycket folk svettades och knuffades under nöjet av en sopé,
En nyckfull kvinna är Den obundna flickan av Emelie Flygare Karlén.
Bekäntens valgren var icke långt borta. Han hade bakom dörren till matsalen lyssnat till uppträdet.
Och överhuvud är jag missnöjd med att ni övertalat mig till dessa mysyrer så snart. Hon hade behövt en längre prövningstid.
Men ingen sparv faller ju till jorden utan Guds vilja, och han har ju räknat våra huvudhår. Därpå kom nu Sven att tänka, och denna tanke gav honom en viss styrka.
Här är så underligt trevligt. Det känns gott i hjärtat att betrakta alla dessa lugna föremål. Ah, se, en hel liten trädgård.
När folk såg Per komma med den på vägen, sa de inte längre Där kommer Per med katten, utan Där kommer katten med Per.
Det såg nu bara en liten hop framför sig, ty det andra regimenterna vore redan till god del ombord på fartygen.
Jättegrytorna i ordning ställdes på följande sätt. En flod med ett gott vattenfall utsprängdes efter att platsen omgivits med en mur för att skydda anläggningen mot otillbörlig nyfikenhet.
Och när hon stod där ute och frös och darrade så kände hon sig så ensam och övergiven som hon inte hade gjort i hela sitt liv.
Det är min vänskap för er som ingiver mig i dessa rader, och jag försäkrar er, min kära morjan, Att ni låter mig dricka i all sin bitterhet den kalk som är fästad vid pliktarna av mitt kall.
Klockan emot tre på morgonen hemkom baronen från sin ungkarsmiddag. Mamsel Octavis rum låg på andra sidan matsalen, genom vilken han måste passera.
Då sa slutligen Edith i det hon långsamt höjde blicken emot sin mann. Varför tager du mig icke i dina armar, Ernst, så som du brukar då vinkomma i denna lilla kära fristad? Har jag sårat dig?
Klockan hade nyss slagit åtta. —Ack, vad han är länge! suckade Edith, i det hon lyddes utåt fönstret.
ofta gjorde honom till föremål för blickar vilka icke dock kunnat det mest stoiska allvar
Kapitel 5 Anklagelserna Hovrättsrodinnen tillslöt noggrant dörrarna.
Och i detsamma var det lilla djuret försvunnit. Men ett par ögonblick därefter såg lille Frans något svart upp i gallerfönstret. Det klämdes in mellan järnstängerna och föll med en duns ner på golvet.
Under valsen hade det ej växlat några ord. Darrande och med sänkta blickar satte sig Edith på mossbänken. Helmer stod framför henne.
Nu stannade han, fattad av en plötslig ingivelse och ringde. En dräng visade sig i dörren.
Ja, min edigt älskade olyckliga barn, till ditt linne är din olycka. Det tillhör din mor att giva dig föredöme av ädelmod och moderation.
Där fanns, och en i ett par exemplar handskriven tidning, redigerad av gymnasisterna själva,
Hon måste släppa ned gossen som under ropen pappa, pappa stultade omkring bordet till faderns stol. Helmer upplyftade honom genast och satt honom på sitt knä.
— Jag vill också lyfta, sa kungen, men hans skalv såg i knäna av all den ångest och vrede han hade genomgått, att han knappt kunde stå på benen.
Vad det är att aktningsvärda i sin olycka, sa Jenny till sin man, då vagnen rullade bort, är det till tusen gånger mera intagande nu, och Helmer har aldrig förekommit med mera värdig och intressant.
att man omöjligt kunde se erit så utstyrd utan att tänka på ett maskeradputs Något sådant föresvävade visst också Ernst, då han ännu med leendet på läpparna frågade.
Då den yngste sonen var tio år och den äldste sexton drog kungen och nya ut i krig om vintern. Men då våren kom vände han åter hem och kom just till slottet då alla körsbärsträden stod i blom.
Gör han så? Gör han så? upprepade hovrättsrodinnan med en tomna förtrytelse.
att efter vad vi minns Det rynkor, vilka förmörkade hennes vackra panna, då hon trädde ut i förstugan för att välkomna gästen, vid hans åsyn bortflyktade,
Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org.
Och var det väl tänkbart att Greve Herman, han som knappt slutat den långa tröttsamma brottningskampen med sina egna villor,
— Om, sa hovrets rodinnan med en låg och långsam ton, liksom varje stavelse borde inpräntas i Ediths själ, du fruktar denna nattslängd och mörker så.
Avsnitt två av En nyckfull kvinna, del tre, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Det var en litterär dam, en bas bleu, som i tiden skrivit och utgivit åtskilligt, till och med i bunden form.
Nu reste sig gubben för att lämna sin älskling, och som han sa inkalla bolla. Men hållande honom tillbaka ett ögonblick, yttrade Edith med låg röst.
och då jag sitter här inne i ditt rum i den lilla soffan så lagom för oss båda med janne inklämd emellan oss
ägde dock ett fint och förnämt uttryck. Hon hälsade sin svågre med behag.
Det hör till den förfinade och nyare konsten, min kusin, att alltid berätta en sak så att åhörarna lämnas i angenäm okunnighet.
Men att så snart skiljas älskade farbror, viskade hon i gubbens öra, följ med oss till vårt hem.
Jag har förmått att höra dig, Ernst, och jag ska bjuda till att fatta mig för att kunna dela mina heliga plikter lika, men hindra mig ej att stiga upp, att se mitt barn.
Herr Helmers mening är nog att bestämma mig. Jag ska ej röra min sköna skog. Min mening är varje lantbrukares. Vilken av fru Fonys egna torpare som blivit rådfrågad skulle givit samma utslag?
Därpå följde naturligtvis nya förklaringar och jag ljög och bedyrade att jag aktade klockaren lika högt som senatorn. Vilket slutades med stor omfamning och försoning.
Jag åtminstone, ty om, om fröken förställde sig mot mig, i vissa stunder.
Men bara hon höjde sin hederstav kom alla de oroliga djuren och samlade sig kring henne.
Till belöning för det du skänker oss nöjet av ditt sällskap, ska du då få betrakta och språka med min afrikan, och få se om du ej tycker det lönar mödan
Nej, tvärtom, sa en annan. Låt oss vänta och hälsa på honom. Och vill han rida med oss så dess bättre?
Och grenljuset brann, och Janne fröjdades av hjärtans lust och dansade runt omkring bordet med katten, hans intima lekamrat och hans enda lekamrat.
Jag såg, Erik talade fort, men tillika så sakta, att ingen bortom den lilla kretsen kunde höra henne.
Av den enkla anledning att han en dag, när det ej mera skänkas honom, ska komma att erfara en plågsam tomhet.
Men för första gången efter deras äktenskap svävade i fridens genius kring de unga makarnas bädd. Ernst låtsade somna snart. Edith låg länge vaken, tänkte och prövade.
Kapitel 7 av Från barnaår till silverhår, första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är all min egendom.
Jag tycker att flugan, hur litet kryp hon än är, hellre borde försöka sig i öppen fejd med getingen, än smyga undan och begära nytt beskydd, så fort spindeln gick förlorat.
Nej, det var många svårigheter när det gällde att gå med brevet. Men så sa en, vi kunde ju skicka lille Frans Josef.
utan den tidens gräsliga, helt och hållet förvridande och vanställande ansiktet.
till alla dessa enskilda figurer blickade med ögon, i vilka den djupaste kärlek lyste, upp till den, som de kallade rätt och slätt, husbond.
Var är då Pocky? frågade Walter, som knappt kunde tro vad man sade honom. Pocky står med avbruten nos vid kökstrappan.
Då du en gång som hustru tagit din ärvda egendom i besittning, så rådgör med din man om detta projekt. Och går han in därpå, så bygg och inrätta så många arbetshus och kolonier du behagar.
Med den älskade sonens, hennes mest avhållna barns död, var det för henne som om solen slocknat och världen upphört att vara till.
Temperaturen sjönk emellertid endast en obetydlighet, betongen var tydligen icke fast nog.
Emellertid är det väl att människorna ledas av olika böjelser. De stora städerna är olika nödvändiga som de spridda hyddorna.
Och så sa hon, »Jungfru lilla!» sa hon, »För det är nu så hövliga här i Stockholm!» Varsågod och kom hit och lyft den lilla upp i vagnen.
Du måste vara ömt fördragsam emot honom. Tårarna kommer med ögonen då jag ser med vilken blick han ibland betraktar dig. Han tycks bedja att du ska förstå honom.
Gärt nu, se hur de redan lyssnar efter ljudet. Edith kommer, ropade hon högt.
–Ak, herr Baron, sa Spökvist, i det han la handen på sitt bröst. –Ni är nu så unga och oerfaren.
Frästa mig. Förödnyka mig. Som du vill. Men min beslut står fast.
Men om Helmer ägt en andevärdig dess ytterboning, skulle han ha gått ut som frivillig, där krig funnus, och antingen skaffat sig ett namn genom mod och bragder,
Först antog man allmänt att det bara var en tidningsbluff, men när de andra aviserna kom efter och bekräftade saken, kreps massan av en vild förtjusning.
Gör Sibiriens steppor till fruktbara vajande fält och gör hela vävstrafiken en sådan tjänst som ännu ingen människa har drömt om.
Där diskuterades, politiserades, röktes och serverades te, men ej några starkare varor. Stämningen för övrigt trevlig och kamratlik.
Som en målande illustration till farmors håg och förslika arrangemanger, liksom även till tidens enkelhet och småfordringar, må anföras en skildring, tagen ur Åbo-tidning, för 1802.
Han är min själ också mera värd än det du för hans skull uppoffrat. Måne, jag icke vet det, farbror, men farbror vet ej hur rejält oändligt klok och öm han är.
res därför en dag tror du förhållandena förändrade sig och är heja glömd Aldrig! Här inflöt den ömmare scen.
Icke alla kornskola falla på helleberget. Ett och annat ska spira upp och bära frukt och giva nya frön för kommande tider. Varför klaga om man ej med ens kan omskapa världen?
och vid den lätta tryckningen kände något rassla därinom, förstod han svaret, och ett strålande ljus uppgick i hans själ. Det var hans blommor som hon torkat och förde med sig.
Hon är endast att betrakta som fyllnad. Den lilla Olga är för självklok men ändå rätt snäll ibland. Hon är ju bara barnet. Hur finner du dig, Herr Nilman? Jag hoppas du blir väl bemött.
Det tackade mig och alla tryckte min hand, och snart blev jag den förnämsta i denna pojkrets, primus inter pares.
Ett och annat segel svävar över den matt silverglänsande vattenspegeln, på vilken den sköna i sagan och historien ryktbara vid sin sö skönjas som en blå strimma.
och om den iver varmed hon kastade sig in i dessa idéer även kunde kallas en nyck vilade den åtminstone på en alltför ren grund att väcka annat än beundran
Tsss! skrek hon i röster. Och den förtorkade slog åter klubban i bordet med ett silensium mina herrar.
Jag vet icke då jag ser fröken mycket omgiven, tänker jag, att ett ögonblick sådant som detta vore högsta fröjd.
att vid balen återse kusin abbe Åh, icke just för den orsak, i hur han förer sin dam bra väl i valsen
Ryttmästaren gör sig alltför mycket besvär. — Hör, min tant! Ryttmästaren vädjade till hennes nåd. »Vilken otur jag har!
För Guds skull, rör ej vid denna tid. bad Edith med bävande häftighet, och i ögonblicket låg hon vid sin mors fötter.
Slut på kapitel 7. Uppläst av Cecilia Kranz den 7 juni 2006 i Södertälje, Sverige.
Denne nykomling, som av farbror Janne benämndes dansmästaren, av hovrets rodinnan den glade unge mannen,
Hon var för mig det käraste jag då kände och ersatte mig i moder. Ty mamma var då för mycket upptagen av annat för att så odelat som gamla Natalia kunde ägna sig åt mig.
åtminstone återtog helmer är jag viss att du har den där förtrollade dräkten som du bar den olycksaligt lycksaliga natten Den Tores jag visst icke taga med mig. Jag trodde att du hatade den.
Under det gubben så argumenterade, lade till och tog igen, för att under det hans hjärta gav sig luft mot svägerskan,
och vad beträffar glömskan, tror jag att därtill vill ännu längre tid. Men hur ska jag förmå uthärda, med den tunga bördan, att till mina självförebråelser lägga en så grym fruktan?
Men länge låg Peter stilla och väntade på att alla skulle vara utom synhåll. Då satte han sig upp och började gnida sina ömma ben och sin genompryglade rygg.
Hack Ernst, vad denna förklaring på en gång gör mig säll och stolt. Den ersätter miljoner gånger det förflutna.
återvände ofta dit, levde överdådigt, spelade med raseri, vanvårdade sina affärer, inledt sig för att upphjälpa dessa i äventyrliga spekulationer
Jag är den så fullkomligt ovärdig att jag ej kan tänka på den utan rådnad.
Får jag tala några ord vid dig, min dyra Edith? sa greven och förde med detsamma sin trolovade in i biblioteket.
— Jo, visst, jag ler ju, och om av löje eller av medömkan gör ingenting till saken, till ryttmästaren är varken den första eller sista skådespelare,
Och dessutom finns så många fattiga barn utan kläder och mat. Det var bra att du kom ihåg det, Jonas, svarade Walter. Stugan ska jag bygga och kon ska jag ej glömma.
så att vi tyckte oss nästan vara ställda under hans mäktiga egid. Denna flyttning av scenen medförde många förändringar.
Dagbys innevånare låg och i sin bästa slummer, åtminstone det, vilka icke omsorgen om egna intressen berövade vilans behag.
Se här den syn som mötte hans öga under det hans öra uppfångade orden till den gåta vars lösning han i nära fyra månader förgäves letat efter.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 3, Höstrun.
nu lite fuktiga ögonen, en ung tjänsteflicka, för stulet blickande på den sköna granna damen. — Se här, Barbro, din matmoder!
I dalen har från gamla tider bott ett flitigt folk, som har odlat fälten och skurit vinstockarna och slagit sig tillsammans i små städer som fågelnästen i det gröna.
Hur ofta händer det i världen att en rik herre har hedeliga avsikter på en fattig flicka, sån som Johanna, och erbjuder henne sin hand?
Hon heter Arura, abrevierade Janne, men de som hörde honom förstod nog namnet bättre.
Gode Herman, ja, tyst, tyst, du får ingenting säga innan jag talat ut, sa han med blickar strålande av en inre triumf, en helig ömhet.
Men, må hända, skall min edit skönast utveckla sig i motgången. Vad de sedan talade med varandra, kunde vi förbegå.
Han som förut varit en så flitig och uppmärksam gosse, han hade nu inte annat i sitt huvud än den lilla katten med de gröna ögonen och den lilla roliga svansen.
Men tro mig, hon tog ett sätt mot mig igår afton, som... Nå, nå, jag gratulerar dig till den tättatätt som väntade på morgonen.
en doft av ros och ode portugal förkunnade ryttmästarens närhet i följande ögonblicket kom han också infladdrande med sin vanliga eleganta
Den var i större än någon av nutidens skärgårdsbåtar. Men stor nog att väcka allmän förvåning.
Den enda av sådan typ som någonsin funnits i vårt land. Och det var till den jag nu fördes. Det var den så kallade Bergenheimska realskolan i Åbo.
—Men hon är redan vaken, svarade en mildt klingande röst, och i detsamma smögde nästan andlika skepnaden av hans unga maka fram till Helmers storg.
Så kysste hon gamla mormor. Och så traskade hon iväg. Ingen annan än hon skulle ha hittat vägen i den stora snööknen, men hon kände varje sten och varje enbuske som stack upp ur snön.
Vi själva, upprepade greven, ja, lidar vi något var av denna sammangyttring, och är vi samtligen uppträdda på formernas trådar, där vi med möda kunna röra oss.
Han stannade själv nästan andlös framför den unga kvinnan, som med flämtande bröst och sänkta ögon avvaktade livet eller döden.
Se så, min du, du får icke göra gubben höggfärdig. Och farbror får icke neka att bland alla de pensioner varit det jag hållits, jag aldrig varit en någon bättre.
Kontoret är ett mörkt rum, vars förnämsta möbler är ur ett skrivbord betäckt med Carta Sigillata försedda dokumenter,
då hon långsamt och tankfullt och med ett utseende som återspeglade allt annat än solsken gick upp för trappan till sitt eget rum
sa Ernst med en ton som klingade från hans hjärta. Ty Barbro var ju, så att säga, en länk mellan honom och hans bortgångna mor.
visar jag med avsky och förrack tillbaka allt som kan kasta skugga på mitt goda namn om jag någonsin velat förmå mig till den eländiga roll som du ärna låta mig spela
låt mig hoppas det vi måste vänta jag måste resa dessa två saker här och avgjorda Men jag skyndar att börja en ny bana.
Men allra vackrast var det dock på hösten, när djungeln stod i blom.
Vid den på en gång milda men allvarliga blick, som vare sig av händelse eller beräkning, nu föll på Edith, kände den högmodiga fröken en känsla av kvävning.
Men vad vann hon därpå? Ett frackligt leende av Ediths stolta läppar. Till all lycka märkte Hortens det icke, för hon satt i skyn.
som jämte tonerna från stränga spelet söver Sauls grymma plågor till råt.
Detta deltagande, denna förtjusning, yttrade sig i synnerhet för lille Janne, som, en verklig amor, i damernas krets vandrade hand ur hand, eller rättare, från famn till famn.
om han ej hade tillgång på den tålamodigaste av alla människor I sin grannlaga ömtålighet var han även villrådig om det gick an för honom att stanna kvar
— Oss kan man inte skilja, sa Anna. Vi följs alltid åt. Ja, så struntade jag i er, sa stormen, och så flög den vidare.
och det vore, om jag en vacker dag funne här bruksförvaltaren petrificerad stående i ett hörn av stora salongen. Vilken gudomlig staty!
Han uttalade det långsamt och högtidligt och la i detsamma sin utbredda hand på sitt bröst och böjde huvudet som om han hälsade på någon förnämn person.
Rådnaden på Ediths kind hade nu lämnat rum för en ytterlig blekhet. Hennes huvud hade sjunkit mot Ernsts axel.
Även som i Federneslandets historia som, såvitt jag nu minns, Varav ett så tendentiöst innehåll att det med den uppfattning vi nu har helt säkert skulle uppöka mycket en protest.
Det gick icke denna gång som med valsen på Ramsvik, att den slutades med andra varvet. Nu kände Helmer med hänförelse att han vågade svärma.
När ska ditt häftiga blod flyta lugnt? — När jag är död, svarade hon sakta. Och vad är det värt att leva, sedan jag förorlämpat Ernst?
— Vi skola roa oss, min älskade, sa en stokonstlat, utan att låta förstå Ediths mening.
De stadigaste kvistarna reste han upp till stöd och med det mindre täckte han väggar och tak. Om en stund var hans granrig skoja i ordning.
Härst, härst, allt detta är gott och väl. Jag försöker. Men vad vill du jag ska göra om? När?
Lillefrans kröp ända in i vrån vid dörren och stod där med hatten i handen och väntade på att Rynkebryn skulle tala till honom.
ej torde det numera vara många som minnas denna märkriga man, född och uppfostrad under den gustavianska tidsåldern och dess efterglans,
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 4, modern.
— Åh, det går ingen nöd på mig alls, svarade Per och försökte le. Men han var allt annat än glad. Nu visste han att all hans tid skulle gå åt för att skaffa mat åt katten.
Emellertid hade Walters föräldrar sökt honom överallt och kunde ej begripa vart pojken tagit vägen. Det började redan tro att han fallit i sjön eller åkat ut för vargarna.
Då han trädde ut genom kyrkogårdsporten reste sig hastigt ur gräset två varelser som där legat fördolda, tysta och väntade.
Jag vill ej mera härifrån! Lika mycket vad du vill. Du ska härifrån. Han skyndade ut. Friska hästar förspändes. Allt var i ordning.
Ja, inföll Olga, mamma tror icke ens alltid Abbe, som ändå gör sig så mycket möda. Jag misstror honom icke, kära du.
hans gränslösa förakt nej jag kan aldrig besegra denna kärlek jag skall icke ens vilja det
Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander.
Ofta ledde nämligen Greve Herman talet på Swedenborgs, Jungs och andra tänkares läror om sambandet mellan sinne- och andevärden eller andra likartade ämnen.
Den hade troligen fallit i gräset. och så la han sig framstupa och började leta och leta
Ja, en sådan förbannad chatting är min kära bror Nisse. Att han ännu ej ens lärt sig röka och tagit exempel av sin äldre och förståndigare bror.
Han känner sig, så som en från naturen utskjuten varelse, genom sitt självmedvetande dömd att leva i en helt annan,
Men jag kan icke hjälpat. Patronen var färdig att slå ned ögonen när han gjorde denna blyga bekännelse.
levnadssätt och ekonomi så gick tiden fort och vandringen lätt under munterts samspråk Nu kom de tre vandrarna till ett öppet solbelyst ställe i skogen,
Jag får ej heller något. Icke nu, tiden måste först verka. Hur är bittert för mig att se dig fälla dessa tårar. Det är dock så naturliga.
Jag besvär dig att lugna dig, att en enda gång i din levnad ge dig ro att tänka innan du handlar.
Mormor skulle bli så förskräckligt rädd. Jag får lov att gå hem. Jag vill gå just nu.
far rolf ville tidigt visa henne att hon hade att böja sig för hans vilja och då hon två gånger hade kastat nyckelknippan på golvet tog han inte upp den mera
Och han förblir den ende härskaren, även om vårt band tusen gånger upplöstes av lagen.
Den spötliga skuggan av honom själv, som plägade sätta sig bredvid honom, hånlig åt honom, blänga på honom och göra allehanda bizarra gester,
Jag tycker mig ännu se honom. Han sitter så sorgeligt i mods med handen under kindbenet och ser genom rutan hur de andra gossarna åker kälke där ute i himmelsbacken.
Jag måste bort och hinna dig mer än befria honom, den andre, som du också jäckat!»
Här berättade Ernst för sin hustru den upptäckta bristen i sin fars böcker, orsaken därtill, samt den därpå följande nödtvungna uppoffringen, varefter han slöt med de viktiga orden.
– Älskade vän, viskade Göran och slog sin arm omkring den lille kamratens hals.
Ernst och farbror utbytte en blick av förvåning och nöje. Edith Snyck var idag förnuftet och älskvärdheten utan all överdrift.
Den smärtar mig över all beskrivning, men jag kan inte återhålla den. Tala, vad menar du?
men Gösta svarade – Jag tror att om isen kring ditt hjärta smälter så håller nog isen på sjön tills vi kan åka hem i samma släde
Nära kvävd, säger vi, av dessa förtroenden, dessa minnen, som med oväntad styrka trängde sig på henne, ville Edith tvärtstiga upp.
Ser du, återtog hon med spefull säkerhet i tonen, Det är en inbildning som fattat dig, och du är nästan ännu lite tokigare än jag var, den tid Jenny väckte min svartsjuka.
Låter jag klippa min lugg, menade han, så kan det hända att jag får smaka det elaka riset. Men om jag nu skulle läsa ordentligt.
Herr Helmer, ryttmästaren Linden, även känd under den förtroligare benämningen av kusin Abbe, för närvarande vikarierande i herr bruksförvaltarens befattning, även som i en hel hop andra befattningar.
Änglarskepnaden i vilken greven hittills lyckats se mig, faller nog vad det lider.
så erbjuds nu ett tillfälle att på samma gång du på ett lysande sätt uppreser dig själv. Ge din mor den mest fullständiga upprättelse för allt det du låtit henne lida.
Men i trots för alla mina sympatier såväl för fader Bernad, en ärans man, som för jämlikheten i synnerhet, Kan jag det, oaktat i annat, än finna den tanken högst besatt? Fyft, en bondhustru!
Efter en timma inträdde Ernst. Den friska, starka rådnaden på hans kind kontrasterade mot Ediths bleke,
Hur vågade han en sån blick av förtroligt missnöje? Ty i hans allvarliga mildhet låg ett missnöje
Följande morgon var Edith tidigt uppe. Hon ville ledsaga gubben ett stycke på väg. Av hovretsrodinnan och alla de andra hade farbror tagit avsked om aftonen.
Jaha, alldeles för fasligt plågad. Jo, jo, menade den illmare i primus etta sina avsides. Du ser allt mäkta plågad ut, stackare.
Mamsel Octavie satt på en stol bredvid henne, delande sin uppmärksamhet mellan musiken och Ediths synbara tankspridhet.
Slutligen invände han. Men vetenskapen har... Mycket riktigt. Vetenskapen har stoppat jorden i det himmelska vattenglaset och hållit fingret på den i årmiljoner.
Och nu, på denna tyck och bra afton, då alla förtreter sammanstötte, skulle hon just nödgas som värdinna, ensam emotaga en sådan där herre.
Och den lika stora att dubblera flera roller vid fjärdedelen av Sveriges sällskapsteatrar.
och för de där ömma fraserna som det behagade honom att framkasta var ni genast färdiga att glömma de anklagelser ni haft anledning att göra över hans köld hans oförmåga att uppfatta er
så var det dock en hel del saker som borde föregå själva tillredningen, varom hon svävade i ett beständigt mörker.
Möjligtvis, menade grasshandlaren med ett fint leende, har hjärtat ändå tagit intryck av sinnenamn. Dessutom bestridiga visste icke fru Werner att även ute var ett sådant inflytande.
Kapitel 18 av Från barnaår till silverhår. Första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Det gjorde jag ej ändå, svarade Edith. Ty mot ingen glans vill jag ha bortbytt den lycka som jag alltid satt framför varje annan.
Men älskade Edith, kärleken i det tarvliga hemmet och vid de husliga göremålen tog det icke förekommande lika romantiskt och djupt som...
Jag också, sa han. Men så visst som det är den första hoppas jag att det blir den sista.
Nu kom själva borgmästaren till Frans Josef och sa honom att hela stan hade anförtrott honom ett mycket viktigt ärende. Han skulle gå upp till Falkensten med ett brev till Riddar Rinkebryn.
Ymnigheten frambar åt konungen en knippa med ax och åt drottningen ett ymnighetshorn, gjort av silke uppfyllt med färska apelsiner, pomeranser, citroner och äpplen.
Så fort detta budskap ärhållit förseglingens häll, ringde den unga frun på Barbro.
Ja, det var så hennes linne för tillfället. Men vad behöver du spela undvikande? Du har väl under dina årliga besök sett vad hon är?
Vad det övrigt hans utseende beträffar vill jag vidnämna att patronens skötevän, kronolänsman Spökvist, på heder och tro försäkrat att han, Brakander, är förvånande lik Napoleon I.
— Är den inte vacker? Frågade den lilla flickan. Vi har bara ljus glitter och bomull på trädet. Det ska se ut som trädet i skogen. Alla julklappar och allt namnam lägger mamma på bordet bredvid.
Så väntade jag i fyra månader och öppnade då kranen. En väldig vattenstråle sköt i vädret. Och därmed var ju trycket bevisat. Till det innestängda vattnet hade från början inte ett övertryck som nu.
Det var efter denna tid som Ernst Helmer, med ett av naturens fast och icke lätt nedslaget lynne, oupphörligt spekulerade och ansträngde sig för att finna en utgång ur den intrasslade labyrinten.
Du blir så dum som en spån och alla klokare gossar skrattar åt dig. Allt det goda och nyttiga som står i böcker får du ej veta.
Korporalen ville fatta Kerstins hand. Hon drog den hastigt tillbaka. Du gör mig bedrövad, mor, sa korporalen ömt.
Avsnitt 12 av En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
med den försäkran, att Edith, som hade den snälla Barbro hemma, kunde resa vart hon ville, då det ej gällde längre tid. Detta motiv var obestridligt, och Jenny dessutom oemotståndlig.
Och någon annan finns där bestämt ej. Du är för stygg att pressa mig så hårt.
eller tackat honom för det han vill att lida ensam, utan att oroa henne, kring vilken all hans omtanke och ömhet välde sig.
Till sen allt en stund var det tyst, hörde hon rasslet av papper och en pennas raspande, men med oupphörliga avbrott. Nej, sa hon för sig själv, jag uthärdar icke detta.
Den raska flickan var ensam i båten och skötte själv årorna med vana och kraftiga händer.
Barn, svarade Kerstin snyftande. Olyckan har kommit över vårt hus, och det är jag som nedkallat den.
Skålen som botten tömdes besvarades med några ord att det hoppades i oss finna goda kamrater hävdande lärverkets traditioner. Så en skål för Åbo gymnasium etc. etc.
Det är icke värt, sa han med en tyst suck. Han sköt tillsammans korten och satt under halva natten i drömmar över morgonens tilldragelse.
Intet. Och saken är mycket lätt arrangerad. Det blev sårlig salen. Här ropades det. Här!
Men Edith, flygande från dans till dans, svarade varje gång, »Jag skulle ju ta livet av mig genom att, så varm som jag är, springa ut för kalla trappan.
Detta allt är så mycket vackrare som, ifall mamma haft för avsikt att göra henne arvlös, ingen mindre än Abbe vinner på hennes försoning med sin familj.
Det kan vara sant nog. Men vad säger svägerskan om att du kommer ensam med bondgummorna fram till prästen?
Jag reser mig inte förrän du ger dem din förlåtelse. Hör du far? Ja, vad skulle kungen göra?
Men han fick avslag. Intrycket måste dock ha varit allvarligt, ty sedan det skilts vid Karlsbad för att färdas åt olika håll, uppsökte han hovrättsrodinans familj på nyåret i Paris.
På den ena sidan stod kungens här, och mitt framför hade prinsarna ställt upp sina män.
— Man skulle dock, sa Helmer nästan med ironi, vara frestad att tro att du ej marterats av allt för svåra lidanden. Redan då du kom hit förspodes ingenting av själsmarter.
Nu visste han att trissan var två kvarter eller en halv aln i omkrets. Hur många gånger hade trissan då vänt sig omkring? En så god trissa fanns ej i hela byn.
Åtminstone syntes allt sammans för Edith i en rosenfärgad, bländande skärdager. Till och med fåglarna hade lånat sina tungor från himlens serrafer.
Det var en gång en liten gosse som hette Per. En dag gav hans pappa honom en krona. Du är en flitig och snäll gosse, sa fadern.
Edith hade just tagit modell därav, var försett med så många fickor av olika dimensioner, att det klart syntes att detta märkvärdiga plagg, var ärnat till en kopia av farbror Jannes västar,
hörde hur den ovärdige Mörnborg, som nog den store guden ska ha ett vaksamt öga på, till dig, en ärlig mans hustru, förde ett språk som...
Bergets tusende ekon svara med fyllig röst, tonerna rulla likt laviner bland brantorna, och skrämmade i klyftorna bosatta falkane, som med hesa skri instämma i konsären.
något som utan tvivel greven själv, under en förtrolig utgjutelse, skulle hjälpa henne med, och vilket hon i alla fall icke kunde undgå, då hon såg hans flerfaldiga besynneligheter,
Ingenjören fortsatte. I det landet släpper jag ingen in som är rikt beklädd med guldstycken. Det skulle störa mitt lands harmoniska gyllene prakt.
– Vi har ingen lust att behandla som lindebarn, då vi är så stora och breda och tjocka som vi är, sa de och blev röda i synen.
O, suckade hon, varför födas vissa varelser endast för att lida? Varför? Ja, vart skulle vi vända oss för att få svar på den frågan?
– Det var en vacker visa du sjöng, sa ödlan. – Skulle du inte vilja vara snäll och sjunga den en gång till? Jag har ju alldeles tokig musik.
och ångest kvar i hans bröst, då han den fjärde dagens morgonklockan, mellan fyra och fem, körde in i den stad, dit han för sex månader sedan ledsagade denna mor.
Och nu, säg, är det ingenting annat som ligger dig om hjärtat, och som kanske, sedan jag är borta, du ångrar att ej ha talat med mig om?
Ja, detta är något ståtligt, tänkte hon med förtjusning. Varken det koketta helgonet Hortens eller den nyckfulla storrådiga Edith kan jämföra sig med Octavia.
Vad förslag? Du har ju alltid varit förtjust i Dagby. förtjust idag be jopyt dock ne kära husbond har jag sagt det så har jag drömt
En kort, men i all och fullständig förklaring ägde samma förmiddag rum, Mellan Ernst och Greve Thes som med djupt deltagande avhörde berättelsen om det nya nattliga dramat på Dagbyn.
och en av dem som hade varit uppe för att fria till Maja men inte kunnat finna henne på höskullen ville nu återförsöka sin lycka.
Han trodde sig som konungens personliga vän kunna utöva något inflytande på domens mildrande och inlämnade därför en ödmjuk supplik för Hesteskos liv.
Aurora har flera gånger med största finhet velat bisträcka mig pengar. Men förrän man skulle säga att min rika fästmö underhåller mig, förr ville jag både svälta och låsa bysätta mig.
Den långa kusken, Primus förhatliga rival, tog några lunkentuss skutt upp för backen och kom strax därpå tillbaka med den sprattlande lille älskaren på armen.
Ja, ja, vi tar då släden. Och därpå resade vi till någon av de mindre besökta utvärdshusen och intagade en helt enkel middag. Du skämtar!
Men för framtidens skull borde hon ej finna segern för lätt. Hon hade felat, och hon måste lära känna att hon så gjort.
Till och med en nil man som annars var stålsatt emot henne hade nu medlidande med hennes kval, och det återspeglades icke blott i det förtvivlans tårar som följde på den olycklige Greve Herman.
stod ett stycke öster om den plats där den nuvarande nya eller svenska teatern är uppförd. Och invigdes 1827.
Och hör, i hur jag själv kan bli en djävul, vill jag dock i er alltid dyrka serafen.
för det är gott om det slaget på Dagby kan tro. Vad kan det vara du nu kommit över? Så mycket vet jag att Edith icke tänker på någon särskild.
Putter dugde igen till rövare. Stycket var skrivet på prosa, men ställvis i de mest patetiska situationer på klingande alexandrisk vers.
Då ska jag köra och du ska få stå bakpå, Jonas. En båt ska jag ha med granna segel och flaggor. Mycket bättre än Lunkentus. Och de bästa kälkar och skridskor och bollar som finnas i hela världen.
när båda makarna såg på varandra och liksom de gissat varandras tankar sa de nästan på en gång – Det är icke möjligt. – Men om det likväl vore möjligt, upprepade Edith med flammande kinder.
Sådan tolkning på passionen hade hon ej förhört. Hur matta hade Ernsts ord, även i deras kärleks varmaste dagar, varit mot dessa?
Och hur man ens värmade runt honom med teckningslister, nekade han ståndaktigt. I ett hörn av salen tryckte Mr. Montgomery med värme en ung manshand.
Göran kände sig härvid på en gång stolt och blyg, fällde sina ögon till golvet och kunde med möda avhålla sig från att trycka gubben i sina armar.
Ack, hennes nåd, i detta fall har jag intet försvar att anföra. Mitt hjärta ensamt har lett mitt handlingssätt.
Kapitel 2 av Jordens inre av Otto Witt. Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom.
De små händerna vore kanske något för röda och valkiga av arbete för att behaga i en salong. Men Sven Masmästare tyckte om dem desto mera. Den lilla familjen och dess gäster återvände nu till stugan.
vilken jagar efter hoppet
Och om ni kände den strid som i detta ögonblick föregår i mitt sinne och mitt hjärta, skulle ni beklaga mig istället för att göra mig förebrådsel.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 4, modern. Av Emilie Flygare Karlén.
Men hur, hur, stammade Edith, hur kunde farbror veta, hinna?
Än var det hans verkliga jag som skulle föra Edith till brudstolen, än var det hans skugga som hon svurit sin tro.
Hundratals kranar restes vid schaktets rand. Deras upp- och nedfirande skovlar fraktade stenen upp i dagen.
Dessa dagar som återstår kunna bliva så ljuva om du endast låter oss njuta dem, liksom inte ett annat förestod det än en kortare skilsmässa.
Låt höra. Under allt det där pratet som den våpiga varelsen trugade på mig, kände jag något mycket barnsligt. Jag kom att tänka på— På vad?
Hon har bott i ett av gästrummen sedan i våras. Tills nu för några dagar sedan då hon flyttade in i hörnet på stadtvåningen.
men som ifall den enda stannar vid en snarare ska bliva räknat till vinst ty erfarenheten kan ej köpas för dyrt
Genom denna fint blir applådisemangena, då han nästa gång gör sina hokus pokus, så mycket mera stormande.
Edith var förlovad, och vid kyrkan idag hade Hortens hört av Helmer att han på eftermiddagen ärnade göra besök på Glanberg.
Men det vore oedelt av mig att ens önska det du skulle bli hemma, och jag önskade icke.
—Nä, hör på den sparvungen som vågar sin i falkens bo, sa kämpen, men han öppnade dock dörren så mycket att Frans snett och jämt kunde slippa in.
När de kom upp på backen såg de både den samma stora elden som Walter sett lysa mellan träden.
Men Janne ser inte grenljuset, mamma, och Janne var så snäll, så snäll. I afton, min lille ängel, får du se det.
Men nu började farbror i små avbrott, vittnande om styrkan och djupet av hans rörelse, att låta höra några toner av den gamla vänliga rösten.
som beklagade att hennes dotter Jenny icke anlänt, kanske framför allt lagmanskans lite förnämma värdighet med vilken edit, så att säga kände en viss fränskap, verkade lugnande på hennes sinnen,
När Walter brottades med Claes Bogenström eller Fridtjof Wederfelt och slog dem i backen brukade hon återsäga Så här skulle jag göra med vargen.
Vad tror nu Walter därom? Vad är bättre, att vara fattig och hava en skattig Guds ord, eller att vara rik på egodelar som förgås och icke hava någon arvedel i det himmelska goda?
jag fick min frihet men den stackars lilla spindeln kommer visst icke att spinna flera nät
Men en David felades ännu, en David som i sitt väsende borde innefatta icke blott vad skriften förkunnar, fagra ögon och dejlig skepnad.
Som barn hörde jag många olika anekdoter om honom, men nu alltför glömda att kunna reciteras.
Kapitel 1 av Walters äventyr av Zacharias Topelius. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Där speglar hon sig sin i makus kärleksrika blickar. I dessa lysande rum hade hon haft endast de kalla trymårna att spegla sig i.
förenas i evigt fostbrödra lag, bevittnat av Gud och svuret vid kärlekens urkälla. Farväl, Adolf, vi återse varandra.
Du överrumplade mig ju ordentligt, min du, sade farbror Janne med det han småmysande strök sig omkring munnen.
Jag har ej sinne för att le i afton. Du är mig dyrbar, även då dina fel skymmar glansen av ditt ädlare väsende.
Hovretsrodinans röst förrådde knappt en darning, då hon svarade. Det blev min insak att upprätthålla det sternfälska husets anseende. Dagen därefter inställde sig Mamsel och Tavi.
på min heder ser jag icke själv ut som jag med fördel kunde spela hans betjänt ifall vid få upp någon liten trevlig komedi
Han försökte likväl att på allt sätt motarbeta denna nedslagenhet, denna kvävande tryckning i sina tidigare år genom oupphörligt arbete.
hon nilade mot dörren och lyssnade Och ja, det är han, det är han! Och så var det.
Sedan detta lyckats gick han sakta och tydligt redan tröttad genom de övriga rummen, förklarade dem äga ett angenämt utseende och trevnad,
Och ju mera han talade, desto livligare blev hos Vinokovs ögon. Den gamle generalen hade blivit ung på nytt. Hela den väldiga planen låg klar för honom och han utbrast.
Ja, så, sade han. Var det den vargen? Var det den som Walter skulle lugga, tagga i nacken och kasta på ryggen, om han ens sparkade aldrig så mycket?
Edith teg. Tycker du icke att han inger dig den rätta föreställningen om hamlets bild? Nej, han inger mig blott föreställningen om ett tamt husdjur som det likväl tog det vara farligt att retas med.
Då, innan sprickan kom, var jorden där nere på djupet kall. Men sprickan tillåter trycket av miljarder överliggande tonberg att verka samtidigt.
då det vid sammanträffandet på kyrkogården ginge upp för trappan till templet. Och detta sammanträffande, var det verkligen en tillfällighet? Hade hon inte haft en aning, en visshet?
Till tvänneparen äkta koppar som blivit räddade undan auktionen, och den verkliga grädden i glassnäckan, utgjorde en ej stort mindre behaglig ögonfängnad.
att låta kärleken härska över allt annat, hyste en verklig bävan för möjligheten att denna känsla skulle komma att upphäva sig till mästare över hans förstånd.
och en sådan har jag funnit hela mitt liv ska i vara nog att ägna henne min tacksamhet mamma säger vart ögonblick åt ernst som alltjämt fortfar att inneha sitt höga gunstlingsskap
Dagen är varm, men vänta bara till nästa vers, så bjuder jag laget runt på skummande champagne. Jag tror det heter duga.
sa Helmer, i det han ömtryckte moderns händer mot sina läppar. Det finns en kärlek, rik och stor nog att överskyla allt. En sån kärlek har mammas varit.
Nej, alltihop ska bli bra igen, mor. Icke vill jag vara en otacksam gökunge som lägger sitt främmande bo och fostras av främmande föräldrar.
Så växte systrarna upp och blev två stora och vackra flickor. Maja hade fått långt guldgult hår som hon flätade i två långa flätor.
Alla kära har i sina känslor en liten förvandskap med dessa upphöjda väsenden, och som jag är mycket, ja, oerhört kär, så är det helt naturligt att jag på det sättet blir nästan en dubbelängel.
Det vore dock orätt att säga den skönheten ej ännu fanns kvar i själva andlighetsdragen, men sedan friskheten och den bländande ungdomskoloriten vore borta, syntes i deras ställe några skarpa linjer,
Hjälp mig nu att hos mamma bönfalla, till vi får hämta dem ned i detta ögonblick. Inom de där tarvliga vinskuberna mitt över bor hon, som har lika mycket rätt till lyxöverflöd som jag.
Du lilla, eländiga människobarn! Nu ska jag riva dig i tusen bitar och äta upp dig i ett enda nafs, som om du vore en ömklig kanariefågel.
Där bor Malters föräldrar, bror Fredrik, syster Lotta, Gamla Lena och Jonas och Karo och Bravo och Putte och Murre och Kukeliku. Karo bor i hundkojan. Bravo bor i stallet.
Det är slutet av mars. Helmer, som under mer än hälften av denna tid residerat ensam på Dagby, var nu i fullt bestyr för att emotaga familjen, vilken hemförväntades från sin stora tur.
Träd närmare, du värdige son av den högresta tallskogen, såvida du ej är en skogsand, en gengångare från rimtussetiden, utan barn av en dödlig moder, så träd närmare.
Den kan icke komma nu. Åh nej, nej! Jo, den kommer just nu, då vi behöver den bättre än i vår sällits rikaste dagar.
Och härmed steg gubben upp och vandrade sin väg. Ensam vorden
men att han detta oaktat icke var angelägen att därhålla henne till maka, ej därför att han ej vågade höja sig till henne,
Jag beundrade den många gånger, då den gamle, något originella kameran gjorde sig ett nöje att förevisa och beskriva den.
Nu var Brakander visserligen en högmögande man, och många gässor sänkte sig för den rike järnpatronen, var helst han får fram.
Tänkte hon många ljuv tanke om den tid, när även hon skulle äga en varelse att älska, vårda och leva för.
gulbleke brudgum, vars ansikte nu var förfärligt vanställt av inre plågor, stödja sig mot den reslige, i mannakraften blomstrande Helmer, som alla gåvo en hyllande blick.
Han hade redan haft tillfälle att avlägga sin giftiga rapport, men verkan därav syntes ej på hovrättsrodinans ansikte.
den ene såg frågande på den andra tills ryttmästaren glättigt utropade nä mitt herrskap ni ser ju här häxmästaren framför er
men detta är ett fel i min organisation något som jag ej rår för det är ett öde som jag måste underkasta mig
Har vi inte gjort nog för Sven ändå? Togovike, den fader och moderlöse pojken till oss, vårdade honom som han varit vårt eget barn.
Madame är nu så god och går. Genast, herr lektor, genast. Men innan den tal trängde madamen fått ut genom dörren var lektionsstimmen nära slut.
I den kammare, min du, där Gud förlenade dig den nåden att bli mor, har jag på mina knän prisat och tackat honom som tog den bittra kalken från dina läppar. Just då du var nära att få tömma den.
Med tvänne uppfostrade sådana som Octavi och ryttmästaren var det mindre underligt att Olga ej fick tid att lyssna till sitt hjärta, som långt ifrån i grunden var lika elakt.
Jag kan icke precis därinne med varken det ena eller det andra, yttrade hovrättsrodinnan artigt.
En frisk och glättig musik nådde deras öron, medan en trupp dansande sienerskor slingrade sig omkring dem, lik en kedja, och förde dem in i den stora danssalen.
Hon sa sitt namn och Karin igen kände det, ty hon hade ofta hört sin sjuke gäst under ryschen nämna detta namn.
Den glada Jenny, med sitt i grunden så goda och klara förstånd, förvandlade sig till en värdig matrona, för att i det allvarsamma språk som här hövdes söka rädda Edith från sig själv.
Ja, nog tror jag att flickan nu är lika oförbättlig som du. Det tror jag visst. Men kom ihåg att hennes eftertanke en gång ska vakna.
Sådant är kärt och roligt att höra. Men var har du gjort av din körsvän, Edith? Han lär inte syns till sedan. Vad? Inte syns till?
icke avgjort ful, men framförallt icke utmärkt vacker, till skönheten underkuvar sinnet, Och jag vill icke underkuvas, så skulle jag bli hans hustru.
vars dörr ägarens namn prunkade i en krans av konstnärligt målade blommor. Utgjorde möbleringen.
äger jag icke rättigt att ta avsked av den som jag svurit min tro? Hur som helst är jag nu här, sa han med återvändande fattning, och komma vad som komma vill, står du nu för evigt under mitt beskydd.
Se bara, ropade Spökvist, se hur karen bleknar och darrar. Han föråder sig själv. Hans brott är uppenbart.
av samma släkt som ätten av Peterséns i Sverige. Han var då endast 24 år med ett fördelaktigt, ståtligt yttre och ett vinnande sätt, glatt lynne och med en vanlig begåvning.
– Jag visste väl det, sa korporalen med glädjestrålande ögon och kysste Johanna. Jag visste att min snälla flicka ej kunde tänka annorledes.
Är han ej en fullkomligt aktningsvärd man, såväl till egenskaper som handlingssätt?
emedan jag tyckte att det var så bra att du inte hade någon tillgång att rymma ifrån mig. Se här, vårt gemensamma arbetsrum!
hur stolt jag är över dig säger ditt med tårade ögon se där orsaken varför du ej kunde behålla din egendom
Var tyst, mamsell! Det anstår henne i att i något hänsyn det är att ta denna ton emot mig.
Jesse, så stark hon är! Primus hade sina egna skäl till så mycket vältalighet.
Tyra Ernst, sa hon med en lätt, men dock ganska märkbar oro. Jag kan endast hoppas att ingen ser dig.
och särdeles intresserad av hans förbättring, vilken allt sedan han hemkom från Paris, där han under de tre sista åren varit inakkorderad hos en utmärkt läkare, jämt gått framåt. Men, men i Guds namn!
Kitty höll bröllop med Gösta och blev den gladaste och kärleksfullaste hustru för honom. Nu då hon en gång hade märkt att hon kunde säga ja, sa hon det ofta. Det var så lätt att säga ja till Gösta.
—Ach, ich war in Arkadien geboren. Jag skrev grekiska och talade latin så att det stod härliga till, och min gamle far, kommunisten, lika som min lärare,
men å andra sidan blev det en allt för dyrköpt gottgörelse om du skulle gälda din oförsiktigt med en annan ännu större och vådligare oförsiktighet
Han hade en och annan gång vid dansgillerna talt till Kitty om hur innerligt han önskade att hon skulle bli hans hustru.
beskedliga enkefruar, åtenstickorna, linnesömmerskorna etc.
Men vad gjorde det i alla fall? Vad kunde han bli för henne? Hennes älskare, å alla avgrundens frestelser, om hon en gånger finge se honom vid sina fötter, yrande detta språk, som,
började en adelsman, med flera. Att dessa spektakler gav oss förr är inte i den sista platsen fullsatt så långt.
Väl hade under långa tider i följd av sorg och sjukdom denna boning varit tyst och sluten för andra än det egna.
Farväl, o min mor, vrädga sig på din undergivna dotter, Edith.
Det är svårt att beskriva vad Helmer är för. Först slogs han av en djup oemotståndlig rörelse
Om det var för att besvärja honom att gå, av någon annan orsak, eller alldeles omedvetet, kunde ej skönjas.
Och behövde ingenting annat att råa sig med. Kitty däremot grep efter allt, vad hon såg. Men så snart hon hade fått det, kastade hon det på golvet.
ville påteckna sitt namn såsom borgens man för ett lån, som länsmannen fann sig nödsagad upptaga för att betäcka ett hotande deficit vid redogörelsen för kronuppbörden.
Orätt! Edith hade blivit så van att anse sin röst, sin smak, sin metod och framför allt sitt musikaliska öra, så
Huruanielaförbundet därefter uppkom och konungen undvek officerarnas anslag genom att återvända till Sverige, är känt av läsaren. Varför jag icke här behöver dröja vid händelsernas utveckling?
Hur har det behagat prinsessan att sova i natt? Och när de gick för att säga god morgon till henne, kunde de stå i en halvtimme i tamburen utanför hennes dörr och vänta på att bli insläppta.
eller sjunker i sjön eller förtrampas i jorden, utan är i tidernas tider beständigt detsamma, fullt av nåd, sanning och rikedom.
Grevens lynne hade alltid i dess friska tillstånd utmärkt sig så som lugnt och fridfullt.
Nå, på dina ord då! Och härmed gjorde Hortens en förtjusande böjning på kroppen.
Det låg vid ett kärr som nu var tillfruset och liknade en stor grå drake som låg och ruvade på klippstenarna med murar och torn och små smala fönster, liksom lömska drakeögon.
Har du sett mig göra det? Åh, ja, bevars, det har jag visst sett, då han vänt sig bort. Nu blir du ordentligt elak. Nej, jag vågar bara säga dig det.
att något slags hemligt förhållande på sista veckorna var obane mellan hans gästvän och hans hustru. Det kunde Ernst nu urskilja.
kunde varje mor i sina sista stunder säga detsamma till sin son. Och måtte varje son med mera inre tillfredsställelse än jag höra så ljuva ord,
och kalembö, och i sin klädsel åstadkommade yttersta av elegans, en verklig representant av det adeltonde århundradets fandusjäkel.
Det var blott en hemlighet som Edith sparat, för att i sin tid blidka den på en gång stränge och milde domare som hon väntat sig. Barn, barn, sa han med nästan halvsloppnad röst.
Detta blad låg i farbror Jannes brev, men var ej åtföljt av något förklarande ord, att gubben emellertid icke sänt det utan ägarinnans vilja, det visste Helmer med säkerhet.
Och Johanna kunde blivit så lycklig, så lycklig, det jordiska ek att förakta brant.
Men med mamma kan jag så mycket mindre iakttaga denna plikt, som jag just för samma sak vill begära mammas råd. Låt då höra, min Ernst.
Och det ändå innan jag ännu gjort mera för att bevisa hennes styrkan och djupet i min tilltänkta hyllning än en kullerbytta som kostade mig en försträckning i vaden.
Kaptenen lät kapa den ena masten. Han lät kapa dem alla tre. De låg och vippade som tändstickor på böljorna, och havet skrattade så det köt åt människornas stora ångest.
–Jag är inte sjuk. –Är du då missnöjd med något? –Icke har jag. Det låg en dödlig oro i hennes blick, i hennes ton.
Ernst genomgick nu fullständigt alla delar av sitt förhållande till Edith, men här intrasslade sig en ny tråd genom Greve Hermans uppträdande och Ediths synbara och tilltagande gunst mot honom.
och begrundandet hur alla dessa otaliga enskildheter slutligen växte och fullbordade sig till en skön helhet.
Men jag fick dock därför ej bli främmande för henne, utan måste ett par gånger om året, nyår och påsk, föras dit.
Men i det främmande land blev härtigen emotagen med all möjlig ära och utmärkelse, och han gick ut och in i kungens gård som en skottsbole.
Jaså, nedanför verandan. Men denna biljett som du tappat överensstämmer inte alldeles med dina uppgifter.
Från alla fönster strömmade floror av ljus som lyste långt ut i den mörka kvällen. Och då man trädde in från kölden därut möttes man av den angenämaste värme blandad med doften av god mat.
Jag vill inte höra det nog. Det är inte nog. Ni måste höra mig, sedan jag en gång börjar tala. Jag har behov av att visa er, som trott er älska, vad kärlek egentligen är.
Man ansåg nu den unga Helmer för en förmögen man, men godset hade under årens lopp erhållit så många intäckningar, kända endast av
Jo, visst börjar vi det ärnskt. Det vore fet av oss om då vi en enda dag, kanske på många månader, på hela året, i ett tillfälle att skaffa oss en njutning,
Det hade gått ett moln över Ediths själ. Då Helmer aktningsfullt släppte den hand han vågat beröra, tycktes den unga kvinnan nedsjunka i en dröm.
Och ni vill alltid ge henne mat och dryck och varma vackra kläder? Ja, hon skulle få så fullt upp av allting.
Det var en liten råtta som kom kilande ut från skogsdjupet. –Pip, pip! –pepte den. –Hjälp mig! Rädda mig! Ugglan är efter mig! Får hon tag i mig så äter hon upp mig i ett nafs och det är otäckt.
Jag såg inte annat, sa han. Då kan ni lugna er, till denna fördelning har inte det att betyda. Se här, tillhör han, och tryckte med ett finger träkulan helt och hållet under vattenytan.
Jo, jordens landamären är mer spridda än biljardkulans övre torra del. Ingenjören smålog.
I samma ögonblick skramlade ljudet av vangshjul på gården. Edith trodde att det var Helmer.
och på grundlag av Herr Professor Ditts senast gjorda rön, så, så, och så sa de då ett eller annat efter denna stukande inledning. Och alla resonerade de sina visa uttalanden i dessa ord.
Hovrets rodinnan fann sig väl vid hans fasta och sansade lugn, hans sätt att styra till, och emo tog genom honom flera intryck,
Ty under denna långa uppläsning måste jag sitta alldeles stilla med andäkt i min och hopknäppta händer lyssna till den.
Med denna morgon började för Edith en strid, ett lidande, en kedja av uppoffringar som inga ord kunna beskriva, men som en mor i Ediths läge många gånger erfarit.
Att under vintern är vistas på Dagby för att liva deras aftonkrets, utföra fjärde man vid spelbordet och äntligen skänka världen själv hemmets fulla trevnad.
Medan han sålunda strövade omkring kom han i grannskapet av masugnen i vilken han så länge arbetat.
Tvärtom ådrog han sig hennes hat, därigenom att han klokt och välbetänkt ställde kapitalet under vården av en förmyndare.
Men det är lång tid ännu att vara tillsammans på, go vänner. Vi får många nöjsam stund innan jag bryter upp. — Husbarn har inte spannat in något märkligt?
—Hack se, mamma! Sådan liten gudomligt söt gosse där står i porten mitt över. Jag har förutsett honom i fönstret.
slog hon häftigt igen porten och flydde till den motsatta, som från andra ändan av gården förde till köksträdgården, och från den ut på fältet, det hon nästan andlös uppnådde.
Ja, är det ej besynnerligt att han nästan alls icke syns till uppe? Är han då uppe mindre ofta än han brukat vara?
Det var en eldstod som förde de rätta vägen i skogens labyrint, och de hörde allt tydligare hur forsren brusade, hur bälgarnas jättelungor flåsade och hamranes slag genljudade bland skogens klippor.
Du talar ju bara tok. Nej, sanning, ty det finns en sällit av den obeskrivliga beskaffenhet att, att, den nästan dödar.
som jag vill benämna nyckelhålstyrkare. Kammarjungfrun och betjänten uppsnappar flyktingen direkt från salongen eller sängkammaren
Alla böljor dansade kring det och Anna tyckte att de ropade till henne. Vi ska bära dig och bagga dig tills dess du kommer fram till din lilla syster. Vi vet var hon vistas.
Ja, och knappast en vecka efter att han fick korgen gifter han sig med Josefin, som var hans kammarjungfru, eller, jag tror, hans lördegårdspigam.
Jag fattade därför hastigt en plan att med denna kunskap en gång riktigt äckla honom. En ljuvhemd, tyckte jag.
Det var som om Svens blick hade bränt henne in i själen. Hela den ömhet hon i sitt hjärta hyste för honom vaknade med ny styrka. Herre Jesus, vad har jag gjort?
I själva verket hade också hans hustru aldrig ingivit honom ett sådant intresse som nu, då han ej kunde inverka på henne. Slut på sextonde avsnittet Läst av Lars Rolander
Men se här, utbrast Olga, hur hon visade genom balkongdörren. Här kommer den som ska blåsa liv i bildstoderna och frästa på deras sällskapsgåvor.
sedan de ljuva rosorna på din kind och hela denna fängslande skönhet som nu tjusar mig flyttat bort. För jag har kvar din själs ofriängliga skönhet, din själs skatter.
Ediths trotsiga lynnel lär er växa vid en sådan hjälp, men jag... Hon avbröt tvärt, kastade en genomborrande blick på förvaltaren.
Den sista stoltheten var försvunnen. I hela detta kaos efter en splittrad levnadshällighet fanns blott en övervägande känsla kvar,
Patronen demonstrerar väldeliga, spottar ofta och svänger i handen en av sina mest älskade piskor. Och du nekar icke, Spökvist, att du bland folket fört ut det fördömda ryktet att jag friat Johanna?
Jag kommer för att fråga dig var du ämnar sova i natt. Brand vände sig om, retade sig stolt och svarade. —Jag ska i natt må hända sova lugnare än ni, herr patron.
Och hur gjorde nu Edith? Just så som Helmer fruktat och spått, hon tog sin skada igen för de tvänne månader hon helgat åt sina plikter.
Så enkla vore själva anordningarna. Där samlades vi alla, över sjuttio stycken. Som det blott var en kamratfest vore icke-lärare inbjudna.
det där är bra om aftnarna då vi är å tillsammans men se ernst mitt hushåll mitt kök mitt folk mina småkräk med ett ord hela denna inre värld som fordrar min tillsyn den måste gå framför nöjerna
Skola mamma och jag älskar varandra dubbelt mera än vi någonsin gjort.
Dessa vore fröknarne Ramsey och Aminoff samt mamsellerna Brusin, Kyrenius, Ekebom, Forsten, Angar, Dan och Dyr.
Nog, hon har genomskådat allt, jag har fått mitt avsked, och jag reser genast i morgonbitt idag. Prat, prat, min ljuva vän, du reser ingenställes.
Har jag ej många gånger sett honom med besynnerliga blickar skåda hennes flyktiga gunstbevis mot Greve Herman?
Därför kommer jag tydligt ihåg min förvåning en dag när min Natalia låg sjuk och mamma själv måste taga vård av mig.
En fråga här om förutsätter att du ej vet det, men om du åter icke vet det, varför gissar du då så?
han förnam hur broden för att ej smärta honom fört honom bakom ljuset och då han fick veta det mål Frans fästmö satt som priset på sin hand. Jassa, sa Janne.
redogjort för anledningen till de olika tankarna. – Det är ju orimligt, slöt hon, detta infall av Edith att även bli hemma från Ramsvik.
— Förlåt mig, goda Ernst, sa hon, att jag kommer så här, men jag måste strax ut igen. — Hur så här?
Jag behöver något att förströ mig med, och jag vill, om mamma tillåter det, under den här sista tiden jag är hemma, bebo den lilla hörnkammaren innanför biblioteket.
gått förbi medan jag alla små jävlar sån olycka det vore aldrig mera får jag så gott tillfälle att säga den otäckan den tranan den svarthåriga eldtången som knipit hjärtat ifrån mig
blir akta dig barn var hans omfamning icke öm och trofast som en god make spår vara
Det förefall honom, liksom han förlorat någon del av sitt eget väsende. Liksom hjärtat förlorat sin värme, skär den sitt liv med ett ord. Liksom han i hast blivit gammal.
Kronstedt, eller någon av fröken alla Boije eller von Knorring. Härnommell lät ej musiken spela upp förrän denna etikettsfråga var klar, varför man ofta fick vänta ganska länge innan dansen började.
Men Helmer, som väntade att få välkomna greven, måste tåligt ge sig ro till sex små hundar, alla tigerfärgade, och av den skönaste ras, en och en, blivit nedsläppta.
Du kommer alltid med den fadda fisken, sa katten. Eller soppkött.
Hennes svar utföll därför något avgörande. Åh nej, det blir bäst jag hjälper frun först. Se du, inföll Ernst med en självmaktig blick på Ediths glödande kinder.
min gud denna sällhet var lika skön som oväntad na gusche lov att du tycker om detta arrangemang som just vad det gärnade föreslå dig landsvik skulle annars
Kom och låt oss vända hem. Primus och Murre drog sig något tillbaka. Färbro Janne gick sakta förut, men stannade då och då för att betrakta den sköna tavla som han hade framför sig.
Efter att jag låtit tömma schaktet för vatten lät jag inmura en oerhört solid kula av stål försedd med en helt liten ihålighet i centrum.
Det var muntert. Och vid de stolta minnena rättade han ut sig på sina små ben medan han höjde för det stora huvudet. Hur kom det sig då att du lämnade din husbonde?
av vilken de aldrig kunnat njuta mer än naturmänniskan njuter genom tillfredsställandet av sina små behov.
vilken har hästar, vagnar, betjäning och framförallt sin man att befalla över, till orden är tjugo gånger mera kär i dig än Helmer.
Hur märkvärdig är icke fåfängan! Edith hade kunnat fördraga att hennes trolovade emotstod hennes vältalighet, men hon kunde
Men emellertid det han på pappret sökte utkasta dessa glättiga drag, vilka tillsammans borde bilda humorn hos dykets hjälte, drog och sig hans läppar till en nästan hånfull krökning.
Så medan farbror Jannes hjärta tusen gånger i förtroliga stunder utgöt sin tacksamhet för en broder var kärlek berätt honom medelligt dessa njutningar,
behövde hela sin livstid för att taga saken i övervägande, och att korporalen före denna tids slut ej kunde påräkna något avgörande svar.
Min mor, stammade Helmer, och med två hopp var han uppför trappan och inne i förstugan.
Likväl är den som ligger framför er. Låt mig se. Ett, två, tre, fyr, fem, av en nästan omättlig utsträckning.
Det berättades om honom en anekdot, som den är sant tillräckligt karaktäriserar hans skaplynne.
Du ska upphöra att älska den make du ej mera kan blicka upp till, med den lugnande tanken, att om du också förenat dig med en man fattig på jordiskt gods,
»Lugna dig, kära herrman, det där svärmer it i riktigt tråkigt!«
än att stöta grannlagenheten genom att bjuda till att dela dem. Men denna finkänslighet är ej min.
Nåväl, i hur ogärna bifaller jag då? Säker att du en annan gång, då vi även kunna vara av olika mening, räknar mig denna eftergivenhet till godo?
Nu var tillfället inne att giva dråpslaget. Herr magister! Det kan dock vara möjligt, jag till och med troligt, att jag har rätt. Tyfru Asat skrev sin historia för 500 år sedan.
Men efter all anledning har väl den gamle krutgubben icke lång tid igen att leva. Vi tog det snart bli honom kvitt.
och sitt nickande huvud, ty ännu hade den stackare mannen ej lyckats komma till rätta med sina lungor.
Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Jag är övertygad att under nuvarande omständigheter inget hinder från Johannas egen sida ska möta, men vill för övrigt lämna henne lång betänketid.
Stor och bitter blev föräldrarnas sorg över det älskade barnets bortgång och i synnerhet var modern länge alldeles tröstlös.
Upprörd av det minnen han återkallat, slöt han med dessa ord. Måtte jag aldrig i min levnad mera uppleva det kval jag ärfor, då jag utkommen från spelrummets
eller fru Matilda Meurman, född från Troil, eller grevinnan Sofie Aminoff, född Björkenheim. Infant sig i någon av dem var det fröken Elise Nassokin, sedan gift med guvernören A.
till yttersta värmegraden som att sjunka ned till fryspunkten, håller dem beständigt i detta tillstånd av passivitet,
Då nickade hon stilla med huvudet och sa det endast. Ja, så. Så är nu också han död. Det var hennes hela beröring med den yttre världen.
Reste sig röda, spetsvinkliga tak över den skummande fallan.
nöjen och tusen tillfällen till goda och glädjande tankar. Ja, hur ville han väl ens bete sig för att få se en enda så lustig och trevlig grimas uttryckande förtjusning,
I lillas Kitty mun är det detsamma som jag, och hon gör ju ändå alltid vad man ber om. Men till andra utanför familjen sa han, Ni skulle veta vilken tös jag har.
av den lugna, vänskapsfulla ton, i vilken han för andra gången önskade henne lycka.
Men far Rolf blev mildare och mildare på sina gamla dagar. Och en afton då han satt vid brasan med Kittys lilla gosse på sitt knä, sa han till honom.
Det var ett hederligt och redbart anbud han gjorde, som krävde att hövligt bemötas, och hövligt men bestämt svarade jag också.
yttrade nu hovrättsrudinnan med en röst, för vilken Abbe ryste, ryste dubbelt, emedan den lät honom begripa hur genomdömt och opolitiskt han handlat i sin framställning av saken.
Vi kom därigenom att språk om Dygge Sklyns fältågobragder Och av det svar jag då gav märkte han snart i sin förvåning att jag kände därav nästan lika mycket som han själv
Hennes heta tårar duggade på hans händer, och hennes bleknade läppar framstaplade bönen om förlåtelse.
— Jag tror Gud förlåter mig, sa hennes nåd till mamsel Octavie. att mannen blir vansinnig av sin egen lycka.
Intills, vidare min son! Intills en dag, för vilken jag under hela min levnad ska rådna vargång jag tänker därpå, men den dagens följder räddade mig också för alltid. Är du säker därpå?
Och vi är nu mitt i februari. —Ack nej, det skriva icke brevet var från Olga.
Och med ett försmedligt halskratt sparkade Octavia den betecknade toffeln långt in i kakelungsfrån. – Se så icke denna tom, vackra dam, den missklär dig!
Jag måste säga henne, då hon ej tycks veta det förut, att det råkar vara en skillnad mellan en borgarfru och en excellensa. Vad herrskapet Kröger svarade känner man inte.
föredragit vinglerier, kanske en bedräglig konkurs eller ett giftermål för pengar, framför en hederlig frihet med arbete i andras bröd?
Det icke fanns mycket hopp för den förmodan, att hon i ett möjligt blivande äktenskap skulle glömma denna väsentlighet. Ångern kunde komma avklädd både poesi och kärlek, ångern naken.
Antagat en man som hittills i det lugna medvetandet att själv ingenting ha att förebrå sig, med en viss ljuv trygghet emot tagit offret av sin hustrus nästan tillbedjande ömhet,
Men då Edith sökte granska sina känslor, kunde hon ej inför sig själv neka att det var något mera än denna underrättelse som så häftigt upprört henne.
Så till exempel visste han att Ediths ädla önskan att med sina rikedomar grundlägga något gott i stort förnämligast härledde sig från hennes varma begär att emot många gottgöra vad hon brutit emot en.
Vill jag för allt i världen icke nämna ett ord därom, utan det ställer väl då till en egen liten hushållning.
hans väg är nära bekant till och utan tvivel än utskickad från utbrast hon häftigt från linden
– Jag tycker att det borde vara framme nu, yttrade hennes nåd, hette hon otåligt, riktade sin lornett rakt fram åt Alén.
Det var ett mörkt och fuktigt hål. Endast på ett ställe högt upp i de tjocka murarna var det en liten öppning med starka järnstänger förr.
Olga var färdig att förgå sa nyfikenhet. Just som hon stod färdig att anförtro sig åt Mörnbergs försorg.
Och då han dessutom förstod att dessa mått har en särskild orsak följde han hunden.
ha det kan locka hjärtat upp i ögonen Du trogna hjälperska, vårt allt i alla, sa Ernst med en blick som blev Barbaros högsta belöning.
Där kommer han, skrek Ugglan och flaxade vilt med vingarna. Sätt du dig här på min korg, sa Elsa, så kastar jag min sjal över dig. Då kan du vara säker att räven inte ser dig.
Då jag på sommaren som vanligt utflyttat till Björkborde, tog jag en dag mod till mig och bekände för mina föräldrar uppriktigt hela den sorgliga verkligheten med mina studier.
Svalgren intog sin gamla plats vid dörren, och patronen började, lik en arg hund, rycka i chambriären, som kvarstannat i Svens hand.
Atminstone, avgjorde mors trina, kan husbånna alltid berätta något med eller utan märkelse.
Ett rov för dessa marterande tankar greps han ånyo av vansinnets demon. Men ännu en gång rullade dimmorna bort och hans själ tillfrisknade.
Farbror ärinnade sig hur vi en morgon strax efter vår kära grevs ankomst suttit tillsammans och språkade vid frukosten då postbudet anlände.
tack far gud välsigne dig johanna Flickan satte sig åter i den lilla gyllen som med jämna årtag avläxnades från stranden och snart försvann i sommarkvällens halvmörker.
Jag kan aldrig fördra tanken. På vad du gjort, den skall föra mig till graven brant.
Han skall då, gripen av förskräckelse vid denna syn, dödsblek återrusat upp till sällskapet, och från den stunden skall på Björkboda börjat sitt mera sansat liv.
Och hur regelrätt artiga grosshandlaren svar än vore, då han tilltalades, hade det likväl den möjligaste korthet.
Hortens lilla hjärtaskalv som ett asplöv, hon förmådde ej se upp. På sin höjd återtog Helmer.
Men, som han ännu icke anade något bestämt, ansåg han lämpligast att låta hovrättsrodinnan själv avbryta den paus som uppstått.
För att säga farbror Jannes innersta tankar trodde han att icke egentligen var enkan som sökte en sådan i sin bedrövelse.
Så kunde jag ju också spänna ut dig på slottsmuren, som man spänner ut en skjuten fågel. Där kunde du hänga till skräck och barnagel tills du föll i bitar.
Helmer hade ej hört ett ord. Andra dagen stred han med sig själv. Han pinades av längtan och var varje ögonblick färdig att ge befallning om sadlandet av en häst.
Den dansade på bakbenen, vred på svansen och slog med framtassarna som den näpnaste lilla dansös.
Spökvist hoppades på detta sätt bliva kvitt sin enda och farliga rival. – Men hör du, sa länsmannen.
Framförallt var hon trött på dessa samma nyckel, vilka jäktade henne och lät henne känna fjättrarna av ett slaveri som hon ej längre ville bära, men ändock bar.
framtog en flaska och bjöd Sven att supa sig till. Då Sven avslog detta anbud, medan han aldrig smakade brännvin,
likväl ännu gjorde dem gällande för sin hustru, som hade den lyckliga tron att det vore lika många bevis på hans ömma låga.
frågade jägaren. – Jag är rädd att du en vacker dag försvinner lika hastigt som du kom. – Ja, vem kan veta det? svarade Kristoffer.
Farbror Jannes vänliga hjärta kunde dock icke tillåta honom att längre se på detta. Helst ryttmästaren nu, med synbart friska livsandar, åter nalkade spordet.
Men varför är dig dynan hel? frågade han. Åh, inte kunde jag väl nyttja den sådan förstås? Och därför kastade du helt visligt bort det som hon var fylld med?
utan att hon märkte det, medan hennes läppar istället öppnade sig för ett av hennes mest behagliga små leenden.
De tre vackra kvinnorna hade under samtalet dragits in i biblioteket, detta rum där Edith haft så många scener.
Snart flammade den i hög låga, och om den än belyste mörka väggar och en torftighet i bohag som nära nog kunde kallas full fattigdom, så
Och tio år svarade han. Just denna tid läste man i en rysk tidning ett intressant kaoseri om en viss ingenjör Pompowski som ingen annan var än den i general Svinikovs vän och skyddsling.
Gud vet på vad sätt att patronen friat till mig och fått ja. Knappt en halvtimme efter sedan patronen talat vid mig kom långväga sockenfolk som hade sin väg förbi herregården
dock måste korporalen vid svenns uppfostran ofta ta i tur med hårdhandskarne ty svenn var en stusint pojke Men det bättrades med åren så att korporalen fick heder, glädje och nytta av sin fostersång.
Med ena handen höll han ihop den vida manteln, i den andra, som han hade dold under lakanet, till han syntes frysa, var han synbart något som dock ej kunde urskiljas.
Nej, för all del kära herrman, behåll platsen i soffan bredvid din fästmö. För att tala i kusin Abbes teaterstil så bilden just i själva scenen.
Så levande frisk som rosenknoppen, vilken fått sitt rum vid linningen av det violetta sidenförklädet, stod den unga husmoden i salen och anordnade frukostbordet, då Helmer och farbror inträdde.
Nej, nej, jag saknar alldeles mod att göra något dera av herrarna orätt, och därför tog ni tillåt att jag på detta sätt slutar er smickrande tävlan.
Denna närvarande tid av evigt tärande oro, dessa samvetskvald för den ene, vars bedjande, frågande blickar jag snart ej längre uthärdar, dessa svartsjukans plågor
Jag hade dem ändå i en glaskula där de lekte med den mest sprittande livlighet. Nå, besitta, har jag icke då i distraktionen rest ifrån dem i Växjö!
Helmers häpnad var så stor, att den för några sekunder ej tillät honom att yttra sig.
Frans var student och tänkte han väl en dag kunna komma att benämnas ers excellens.
till jag kommer just nu ihåg att egendomshärnan är anländ och det minsta han kan vänta av sitt arrendators folk är väl det att få ha sin nattro ostörd
Inläsning Lars Rolander En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Kalén, del 1, avsnitt 13, adertonde kapitlet.
En nyckfull kvinna 1. Den obunna flickan. Av Emelie Flygare Kalén. Kapitel 9. Bruksförvaltaren.
Och där satt han ännu då fullmånen gick upp över skogen. Men då märkte han att hans dyrbara kråsnål med oxeltanden var försvunnen.
När magneten ville draga sig tillsammans från pol till pol så måste ju ekvatorn utvidgas. Allas ögon öppnades.
Men kring hans läppar lekte ett svagt leende, ty det var Ediths hand som ordnade dynorna under hans huvud, hon som fuktade hans panna med odelurs och svalkade hans heta händer mellan sina.
Men jag återgår till det ämne som för mig är mest sårande, den amurett inomhus.
— Jag ska föra fröken tillbaka till sin plats, sa han med otydlig röst. — Tack! svarade hon nästan ljudlöst, och med dessa ord var valsen efter tvännevarv slutad.
De följande timmarna och hela denna afton var den stackars greven i himlen. Så själfull, så mild, så änglarlik hade Edith aldrig varit.
Vi har vad vidare framför oss ett valnötsskåp, som i ålder tycks vilja mäta sig med Methusalem, i gedigenhet med de egyptiska pyramiderna och i vissa inrättningar med de lykurgiska lagarna.
Och icke heller i morse innan han gick ut. Min Gud, så olyckligt att jag råkade fälla dessa ord. Om Olgas kammarjungfru eller någon annan satt i låsen, vad gjorde det mig?
Men det gläder oss att kunna säga att det aldrig glidit skeppsbrott, utan med dygden till lots och kärleken till kompass,
Begärde hon sitt chatull, inlåste det och visade sig en halvtimme senare åter bland sina gäster,
räven vet nog den skälmen att jag inte får röra honom i natt fastän tarmarna skriker på mig så är det fasta Men själv är jag inte säker, för Nalle har sett mig.
Igår talade han om bröllopet och sin önskan att strax därefter med sin unga maka göra en färd åt rentrakterna, där han hoppades hon skulle tycka om att det till en början nedsatte sig.
Men efter några vänliga hälsningar ilade det nygifta upp för trappan och in i en stor sal, där ett bord för tvännepersoner stod uppdukat,
I dessa ställe, sedan rummet blivit än en gång vädrat, bespändes hela fönstret med en grön kinesisk rotvävnad, som Nilman medfört, och vilken
Genom fantasins synglas ser jag allt sammans. och hela tavlan infattad i sin ram av ljus och blommor återkallar förstås helt och hållet mot min vilja
Jag undrar om ingen drakhäld synes i skogen, tänkte han. Ja, nätt och jämt. Bäst han tänkte det.
Knappt några ögonblick hade Helmer stått i förstugan, under vilken tid likväl ett uttryck mycket olika det som nyss visade sig där uppe dröjde på hans ansikte
snart skulle skaka sin vinge över honom. Och därför tycktes det honom gott att de sövande tonerna smekte hans öra.
Inläsning Lars Rolander En nyckfull kvinna del 3 Hustrun av Emilie Flygare Karlén Avsnitt 4 Kapitel 4 Farbror Jannes avsked
Till analkande steg sa henne att hon ej längre var ensam, och vem som nu såg den tankfulla likgiltigheten i hennes ansikte och hela ställning, kunde föga ana de häftiga rörelser som nyss föregått.
Hovrättsrodinnan var förtjust, Olga och Mamsel-Oktavi förundran, men på farbror Jannes annars så jämna panna lade sig då och då ett moln. Gubben var icke nöjd.
Det var brett en vit spetsskal över den, och först tyckte kungen att det alls ingenting var i vaggan. Men då han lyfte på en flik av spetsskalen såg han att det verkligen låg något levande i den.
Nå, nå, rådna icke, min dotter. Allt i sin tid. Emellertid ska jag med stor glädje läsa ditt manuskript.
Således är nu avlägsnat det enda hinder som er samvetskranhet ladd i vägen för mitt och Johannas giftermål, och i hur jag blivit
göra ett par dagars påhälsning var och en i sitt hem och därefter på höstterminens första dag åter mötas i deras gemensamma jäknekammare i Växjön.
Men nu, nu uppstod ett spöke värre än det hamlet ska, en kärlek som ryttmästaren icke velat eller kunnat tro på,
Dessa ord yttrades med hövlig köld, likväl spanade Edith i själva tonen en anstrykning av kuvad förtrytelse.
Men man måste då betänka att detta kalla rör intager endast en obetydlighet i yta mot den vattenmassa som står utanom det i schaktet, samt att denna vattenmassa rör sig uppåt synnerligen långsamt.
För övrigt hade han då icke mycket att vara stolt över, ty han var fattig som en kyrkrotta.
lika skilt från den blyga, choketta eller undfallande guvinantens, de tre slag hovrättsrudinnan förutprövat, låg något, som,
så tycker jag att det vore ovänligt att neka, och av vad skäl skulle vi det? En flyktig rådnad brann på Ediths kind.
Hans kära hustru hade före honom gått till ett bättre liv. De ligger begravna vid varandra sida i socknens kyrkogård.
Edith, som befanns utan känsla, bars till sitt rum. Greven erhöll alla omsorger som i hastigheten lät att tänka sig, och bud sändes till öster och väster för att tillkalla läkare.
men nyckfullare än någon jordisk kvinna är gudinnan som efter behag strör ut glädjen och smärtan över sina i tiden boende undersåter.
Redan i god tid på morgonen, pingstdagen den 26 maj, var vi färdiga för att sätta med en ränsel med smörgåsar, turvisburen och några slantar att under fördeln köpa mjölk och kaffe.
Någon annan möjlighet gavs icke. Varför ventilen borde tillslutas så att ej små fåglar mera skulle flyga in och störa lektionen.
Där innanför i den med björkar och buskar tättbevuxna hagen hörde jag hur korsällorna pinglade, tjuren bölade och valflickan sjöng på en munter visa.
Nej, nej, nej, ropade hon. Se sådär, nu står Kitty återigen där uppe och säger nej till en friare, sa far Rolf som kom gående i trappan.
Det var så underbart tyst i skogen. Nog hade lilla Elsa många gånger gått ensam i skogen i mörkret och kände till hur tyst det då kunde vara. Men aldrig hade hon känt en tystnad som i denna julnatt.
Och så slickade reven sig om munnen. Men ser du, fortsatte han. Och tittade så omkring.
och den såg ut som om den hade tänkt och funderat så mycket på all världens visdom att den hade blivit riktigt dum
och lämnat överdraget åt den djupt nigande Kerstin, vilken, just då hon gick ut från fröken, mötte bruksförvaltaren i förstugan.
Edith, som tillfälligtvis fästade sin blick på henne, gissade att det var en symamsell eller något ditåt. Hon hade sin plats bakom Edith.
Och för varje hus som uppfördes, till och med sådana med ett hjärta på dörren, hade alltid en smartare trådlöjstelegram om saken i sin bäst underrättade tidning. Mr Montgomery hade blivit en stormant.
Avsnitt 18. 24 kapitlet. En morgonscen.
som över den sorg och skymf hon tillfogat mig, då blev jag djupt förnärmad över att ha visat henne en väg till försoning.
När jag slutat tycktes det alla vara djupt rörda. Det lyckanskade mig och hoppades på den bästa framtiden.
hade det icke i världens ögon fått utseende av en verklig skandal om du genast efter uppträdet i natt lämnat din mors hus för att bli maka åt en man som ännu icke åt dig hunnit ordna ett hem
Jag är trött. Villorna och flärden har min vandringsstav förnött.
Men Octavis egna tårar, svartsjukans glödande tårar, stannade inom ögonlocken, dem det likväl bränt så röda som glödgat järn.
under inflytelsen av en blick sådan hon ej förr sett den från hans öga, svagt kände att hon svävade över avgrunden och behövde rycka sig tillbaka.
Men då hovrättsrodinnan en dag fällde ett ord om att det slags mattillredning som begagnades för härskapsbordet på Dagby icke tog det komma att bli mycket lämpligt för ett arrendatorsbord,
Edits blev först synliga. De röjde sig vid kaffebordet, varest hela överlevnaden av deras forna lilla lyx blivit hopsamlad.
Helmer, som nyss på stund och trött och varm kommit från hjärdet och kastat sig i gungstolen medan han flämtade ut, hade ännu icke rätt sätt på farbror.
Din make som ägnat dig en ren och trofast kärlek, som i dig tillber den enda kvinna som någonsin satt hans hjärta i låga och som hoppades att han var värdig din aktning,
Förlåt, jag visste inte att detta kallades svärmeri. Jag trodde mig blott säga att jag hoppades få anse fröken Edith som min vän.
Men jag försäkrar er mina vänner att hellre än att sitta på en av de kor som ni kallar ridhästar vill jag gå till fot som en tiggare.
tickt eller tvingat henne att stanna hos honom, så är det endast min värdighet som blivit kränkt, och om den tager jag självvård utan så mycket väsende. Ja, hennes nåd vet nog vad som fordras.
Nej, Herr Greve. Att skepnaden av mitt grymma öde icke vidare har makt att visa sig för mer än ett kort ögonblick.
vi kommer att gå förbi vackra ängar där många slags blommor växer och jag kan tänka att ni liksom andra djäknar egentligen är ute efter att samla blommor
sedan, mild är natten, lugn är natten, hjärtats natt i graven, som ett månljus över land och vatten, som en vårfläkt över haven.
Men hurrens kan ju aldrig trivas, då hon är här, utan att Herr Helmer jämst ska stå på tå, en med det ena och en med det andra.
av pysslingens stolta berättelser om sina triumfer på de stora förevisningsdagarna. Då han klädd i rött och guld ridit på både hundar och tama björnar.
Men så kommer tre andra dagar, då hon, för att icke slutligen kvävas, måste bort, lika gott vart,
Vad fan gapar ni på, förbannade pack? Har ni för tusan i våld aldrig sett blaren förr?
Möjligen kämpade han då en svår strid inom sig av tvivel över sin forsknings- och livgärningsrätta värde. Av oro över förlorad tid och möda.
Vi lämnar nu tills vidare de båda vännerna att fortsätta sin samvaro som slutade med en präktig suppé, vid vilken helan halvan tersen och en flaska sprithaltigt
Jag gick skogsstigen, farbror lilla. Du nämnde ju igår att du aldrig tar skogsstigen för städtornas skull. Ja, men jag hade glömt bort dem idag.
oförgänglig i själva sin villfarelse den heliga underpanten på en framtid skön och ljuv i varje förhållande
till sin sköna gäst och framställde sitt bryderi, men där jämte sin förhoppning att hans son genom dessa förtretliga tillfälligheter icke måtte gå miste om fyra faddrar.
Det var i detta uttryck av koncentrerad smärta och vrede som hon en gång den sista olyckliga aftonen på Lerkholmen sett där.
och just för hennes skull segrade han över denna svaghet, som i sista sekunden ville vända hans ögon åt den ångestfulla.
Jo, till en del, men jag vet icke varför jag är så som nu vågat tro på denna sällit. Ja, varför icke?
om ej helmers basröst utmängde sig för någon precis storartad effektriket var den dock så skön så djup och vibrerande att den vann till och med
Där träffar jag helt säkert någon rövare. Och så ber jag honom lära mig att bli rövaranförare när jag blir stor. Det är mycket roligare än att läsa.
Då åtminstone har skenet blivit sanning. Ja, redan från denna stund känner jag att den arme herrmans sällhet är verklighet.
Ja, det var rätt, slå kronan av mig. Gör allt vad du vill med din gamla, fula, skalliga pappa.
Några ombytena linnen och kläder kastades i en koffert. Men under allt detta stod Edith som en bild och lät hantera sig som en sådan.
Först sedan dammolnet, efter den självhärskande frökens ekipage,
Så vandrade han länge, knappt medveten om sig själv och utan att upplyfta sin mot marken riktade blick.
Göran och Adolf hade genast gissat hela sakens sammanhang. Med blickar av outsägligt förakt betraktade de unga djäknarna de båda herrar,
frågade farbror. — Jo, som än, och det är något nytt ändå. — Varför något? Bullret av en vagn, husbond, för jag skulle inte tro att det är näcken som går på och ställer till sådan läck i bäcken.
Följden dära blev blott ett uppskov men ej en befrielse från den svåra katastrofen som jag i dödande ängslan såg nalkas allt närmare.
Han hade dukat sitt bord på det friska gröna gräset. Där låg fikonen och brödet och vinflaskan stod bredvid.
och hur den för de unga makarna var oändligt kännbarare än för många andra, föll likväl ingen dera i harmfull klagan.
Allmän munterhet och skratt. Bremer förlorade koncepten och festtalet tog ett hastigt slut. Då C.D.A.
Från det konungeliga altaret buros åt deras konungeliga majestäter ett par tallrikar med smultron.
— Jesus, det står aldrig rätt till, suckade Bolla, men i detsamma fördelades hennes deltagande, då ett äpple, behändigt kastat av Primus, kom upphoppande i hennes knä.
Men denna gång blev det ej fråga om skämt. Hovrättsrodinnan, som numera fullkomligt ville glömma Helmers så kallade järvhet, och dessutom i trots för sitt eget kalla sinne,
när allt är över skickar mig gud tårarna slättnad och då blir det dock skönt att finna dem Jag är nästan räddälskad över det lugn du visat på de sista dagarna.
Jag tror icke på någon omöjlighet mellan dig och mig, och var säker att jag skulle gå ur vägen för ditt ystra lynne, ifall jag såg blott ett sådant moln,
Ni såg hur länsmans spökfist upplyft av visa förhopen korporal Brandts gamla musköt, densamma med vilken han kämpat i slaget vid Hälsinge, och den han
Nej, hon blir bestämt rädd, sade Walter. Och hur skulle det passa sig för en flicka att gå på vargjakt? Kom du med, Jonas, så ska du få skinnet och jag är nöjd med öronen och svansen.
En viktig fråga i vilken hela världen borde intressera sig. Vi har antytt att patron Brakander var en stor, lugn, mångsidig karaktär.
– Ser du, sa hon en dag, då han med ett uttrycksfullt smålende följde henne vid bestyren i det enkla hushållet, det hon nu, tyst och stilla, utan misstag och barnsligheter skötte.
Jag har med mina egna ögon sett honom svänga sig upp på verandan och gå in. Hennes svartsjuka gör henne rätt nu galen, och hon lyckas förmodligen snart att göra mig så med.
Och då han hunnit bliva van vid ylika fataliteter, kan han med fräck panna möta vilken anklagelse som helst.
Svinika vändats skrattad åt allt detta och sa för sig själv, vänta bara, den som lever får se.
Men himmel så, kors i bröstet, enligt hans eget senare ytrande, gubben blev, då han fick se Helmer hoppa av kuskbocken.
eller vilken som helst som råkat inträda, fattade hon med en snabbhet som syntes skrive Herman så ädel, men vilken i själva verket var ingenting mindre, grevens arm
Just en sådan där koja, som tager sig så pittoresk ut, avtecknade i törs på velängpapper, men i verkligheten är ganska ruskig och obekväm att bebo.
till det för henne bestämda årliga underhållet var mer än tillräckligt för hennes behov, och det fattiga hade även i morfars testamentet blivit rikligen ihågkomna.
Men kanske skulle vi först vidröra det ämne vi avbröt då i morse? Om det endast icke för mycket plågar, mamma. Å nej, du, den smärtan har lagt sig.
Den förtorkade vände sig emellertid till geniet och frågade, anser sig Mr Montgomery behöva svara på denna fråga?
Hon anade allt, om du visste vilket djupt och heligt förhållande det var mellan mig och min mor. Hon försvarade dig då jag anklagade dig.
Frökens vagn är framme. Edith reste sig långsamt, hennes kinder vore dödsbleka, hennes händer kalla som marmor.
Där stod då julgranen strålande av alla sina små tindrande vaxljus och fullhängd med äpplen och konfekt och länge dröjde det, innan man kunde tagga blickarna ifrån den.
Då kungen kom frisk och helgbryda hem hjälpte det henne inte. Hon hade fått så mycket ångest i blodet att glädjen inte kunde jaga den bort.
En känsla av dystert allvar hade gripit deras hjärtan. Hur förändrat var icke allt sedan de båda djäknarna förra gången vore här.
Sångaren var en medelålders man, sotig och klädd i skinn, liksom de andra. De ord han sjöng då jäknarna inträdde var följande.
Då patronen såg detta ansåg även han tiden vara inne att slå till reträtt. I synnerhet då Kerstin med tårar och skarpa ord började ge luft åt sin harm över den skamlösa beskyllningen.
Ja, svarade Edith med en röst som vittnade om nästan okuliga känslor. Jag tror visst att några timmar då makarna på olika håll sysselsätter sig är uppfriskande för kärleken.
Vilken av patriarkatets befjädrade invånare under sommaren begagnas såväl till badställe som kappseglingsbana.
Jaså, min du, svarade gubben sakta. Det har då verkligen funnits storm. Det var icke bra, men orsaken kom ej från honom.
Du svarar blott på sista delen av min tanke. sa han med en smärtsam ryckning i sina läppar. Och varför behöll jag i hellre tvivlet?
Därefter gick hon gärna ut i apelgården och plockade förklädet fullt av gula blommor som hon bröt av med helt korta skälkar och strödde över det gröna stengolvet i matsalen.
Edith, mitt älskade barn, tro mig, nu förvillar du dig. Du har ej lovat bröllopet förrän till den första maj. Låt oss vänta med lysning i det längsta.
Men tro mig, och låt det vara sagt en gång för alla, han glömmer aldrig. Editsson stod vid soffan, vacklade emot den.
där Primus, omgiven av sina väninnor, de vita kattorna, satt och flätade på å den allra behändigaste lilla rothimmel att fästas över vaggan.
Men jag vet sättet att tillgodogöra sig jordens inre värme. Jag vet hur det är möjligt. Jag vet hur jag skulle kunna göra Ryssland till världens rikaste land och giva det den golfström det saknar.
Men ej nog med detta. I sin spiralgång nedåt hade också varje vagn, i detsamma som Mr.
Just i samma stund uttalades samma ord av Edith som ännu satt kvar på den plats där Olga spionerat på henne. Imorgon ska detta hava ett slut.
Stål, Herr Försten, stål. Utmärkt, en kula av stål alltså, utanpå omgiven av en skorpa av sten. Alldeles, det är odisputabelt säkert.
Samtalet öppnades under det kusin Abbe gjorde fröken sällskap på en förmiddagspromenad.
Vi, avgjorde assessorn, har ingen rösträttighet. Motionen har dessutom redan gått igenom. Slut på tjugoförsta avsnittet Läst av Lars Rolander
Saken blev således i hemligt avgjord, men den skulle ej offentliggöras innan den olyckliga episoden med Edith var överstånden.
Vildheten, fasan, det outsägliga, förtärande lidandet i hans bistra ansikte var så mästerligt återgivet att man väl kunde tro det bilden haft liv i målarens eget inre.
Så fick hon de torra kängorna på och skulle till att ge sig av med många tack då lilla Anna viskade något till sin mormor.
till föreställande av ramp, Och ett ur tre var han inne i skådespelet, och förvred sitt ansikte till så bizarra uttryck, att ingen människa, greven undantagen, kunde låta bli att skratta.
— Mig? svarade Edith, och hennes kinder antog hon en lindrig rådnad. Det var den enda gång Ernst sett henne rådna för Mörnbergs skull. Vad skulle han ute vara för inflytande på mig?
Det har jag, farbror. Om prövningar och bekymmer än haglade över mig blir jag lika modig, till mitt mod ligger i min kärlek. Gott, min du, nu ska vi tala om annat.
— Det ser ut, inföll hovrättsrodinnan i en ton, som ville vara obesvärad, men som för gubernantens sövade öra förrådde ett visst tvång. Det ser ut som om vår goda Octavio oro lite kom funderad.
skulle jag säkerligen icke i fyra och ett halvt år behövt begråta min brottslighet o ljuva heliga trösterika ord som jag hör liksom en röst från gud
Det var den tid på morgonen då Helmer, som hon länge sedan sett gå nedåt Smedjan, pläggade återkomma därifrån.
Eheller hade de åkt de många milen isande kölde endast för att se bedrövade ut, utan de hade kommit i en bjudning på landet.
Inläsning Lars Rolander En nyckfull kvinna del 2. Fästmön av Emilie Flygare Kalén. Avsnitt 13. 46 kapitlet. Minnen efter stormen.
och förde sin hand nedåt, liksom han önskade, att den måtte bli begagnad som trappsteg, medan den andra var sträckt uppåt till stödjepelare.
Nu var saken den att alla de unga gossarna hade ifört sig sina bästa söndagskläder, var blå vaddmalsträkter, silkeshalsdukar om halsen och nyborstade hattar som satt på ena örat.
Var och en av dessa tvännepersoner, vilka hade mycket sympati och förtroende till varandra, band sina intressen vid hovrättsrodinnan.
Inga men, inga men, ser du, kärast Edith. Jag kommer icke dit annars, och det vore då riktigt grymt.
och du svarade att hon skulle fodra och sköta kreaturen väl Hon tyckte naturligtvis att det var ett alltför simpelt råd.
En stolt och befallande blick av Edith avbröt allt vidare samtal. Kammarkännaren gick, men hans sista blick föll dyster och förebrående på den,
som genom sin förenade skicklighet fört mamma på de tankar som nu burit frukt? Det båda hade dock sina intressen, som jag begriper, hämnd och svartsjuka.
Det båda vännerna lämnade kullen arm i arm, och deras friska röster genljudade i skogen. Slut första kapitlet, Gekne upp tåg, läst av Lars Rolander.
Jag ska aldrig mer tala där om min gosse, men jag tillägger blottat. Svante, din dårskap jag aldrig förlåter, klagan och suck för en kvinnas skull.
— Rättaren på Glanberg, sa Helmer, är likväl allmänt känd för både duglighet och ärlighet. Jag hoppas att hans handlingssätt gick emot sagt detta rykte.
i hela hans senar fysionomi adlad av härskarprägen låg samfällt en helhet som redan vid första ögonblicket av hans uppträdande så verkade på edit
Se så, min kära gosse, giv dig till freds nu. Jag tror nog att dina känslor är så bittra som någons. Men låt ingen se det, och var tröst du. Jag tänker icke låta någonting kvarhålla mig längre.
De präktiga små väktarna rusade fram, och emo tog och jämte sin bestämda nattkost, ett halvt och sin skorpor, några vänliga karesser av sin herres smekande hand.
Folk, sa Kristoffer. Tror du jag bryr mig om vad folk säger? De kan väl i alla fall inte säga annat än att du är min mor.
Du skulle rätt blygas att vara så inbilsk. Det är inte inbilskhet, husbond.
Men det är något präktigt när solen skiner över den vita snön och bjällrorna klingar och medarna slintar.
Tjusande fe, din slav har blott ett svar att giva. Och detta svar, sa den bedårade Olga, i det hon utsträckte sin hand.
Det som i synnerhet väckte henne på den tanken att en henne obekant förändring tilldrog sig med Olga var den tröga stiltje som allt mer och mer började röja sig i dennas lynne och väsende.
Det var så strålande ljust av alla de tusen tända julgranarna att det var som att gå i den klaraste dager.
Edith var verkligen så svag, att Helmer måste leda henne upp för trappan. De kom in i en stor, mörk och tom sal, där ett ensligt tallljus med flämtande veke var det enda som välkomnade dem.
om man ej snart skulle få se Edith, då en gäll röst från trappan tilldrog sig såväl hans som det övrigas uppmärksamhet. — Jonsson! Så hör då, Jonsson!
En gång då jag var på Sveaborg utbröt ett så häftigt oväder att betjänten som fört mig dit påstod det var rent omöjligt att återvända till staden.
Ty det visar ändå en smula karaktär, att hon icke sprang från sin man lika besinningslöst som hon lämnade sin mor.
Allt var tyst, blott suset i träden och dånet från den djupa forsen avbröt och stillheten under denna mystiska nattskymning, som skilde juni och juli.
Ni är att varma, mina vänner, sa Pelle som med värdigt återfäste nålen i sin halsduk.
Det sista tillägget visar att mamma alldeles missförstått min mening. Då jag nämnde ordet blygas trodde jag icke att, om är Helmer ägt en mor, en syster eller en hustru,
Han blev fullkomligt rubbad för flera månader. Ediths hjärta svällde av deltagande.
Det var bra gjort av Napoleon, utbrast Brakander. mitt beslut är oryggligt fattat jag gör på samma sätt
Ty, ser du, det var diverse annat också som jag behövde mer än klänningarna.
dekorerade med allahanda redskap till förfärdigande av husgeråd, jämt en hel rad kolorerade planscher,
Det var ett vansinne att ha trott det Ernst kunde bedraga henne, då, mitt uppe i detta tumulta känslor och tankar, stod där hastigt den dumma omständigheten av egendomshärns ankomst.
Men Ernst bedrog sig. Då Edith vaknade, vilket skedde tämligen tidigt, och fann sig liggande på sängen, ömt skyddad mot solen, som långt förut skulle ha var väckt henne på soffan,
Även du behöver vara ensam en stund, min Ernst. Sök fria luften, den ska göra dig gott. Sedan Barbro blivit tillkallad, lydde Ernst sin mors råd.
Själva ögonen var gröna och pupillerna smala som sträck. När den plirade mot dagen försvann de nästan alldeles.
Edith yttrade dessa ord i en ton, som kanske, henne själv omedvetet, hade den egenskapen att tillkännagiva det stora skrankets fall.
Jag tror, svarade Nilman som hade en beundransvärt skarpsynthet, att det i själva luften på daglig ligger något som välgörande verkar på herr Grevens nerver.
De hörde musikens brusande toner, men det förekom dem liksom om en rusande dröm bortfört dem på sina vingar.
Dyra fröken Edith, sa han med djup och öm röst, jag var orättvis, mer än orättvis.
och så är det ju bönderna i ryssland slavar inföll brakander så borde det också vara här
vad säger ni nu mina nådigste damer jag bedyrar att jag aldrig vill passera för hederlig kar om icke ämnet är det förnämsta som någonsin blivit avhandlat i en kaffekonselj
Ty jag vill säga dig, och det är min förhoppning att ingen förbiser denna underrättelse, att det med den gäst vi snart får emottaga fordras en utmärkt grannlagenhet.
blir om den i ro får växa till framdeles en stor tillökning vid Glanbergs värdering.
Jag har också försökt det på ett ställe. Malmen strömmar då tillsammans med gråberget upp ur gruvan i form av fint fördelat slam.
Med obeskrivlig välvilja erbjöd Greve Patrik sin tjänst i affärsväg och den vänliga Grevinnan Rosaliva i mindre benägen att åtagas i en systers roll hos den stackars Edith.
förklarande att en allt för starka parfym, formen Mamse Lovisa rökat i rummet, förorsakat henne en svindel.
Jag tror jag skjuter en äckorre, sade han. Men jag ska bara skjuta honom helt dit i nosen så att han faller ner.
Men sådana fodringar kunde göras av en förnuftig mor. Edith, Edith, jag fasar för dig, du lägger mig i graven.
Talaren fortsatte. Vad vore naturligare för den framåtsträvande människan än att man sökte att begagna sig av denna i jorden inneboende värme, föra den upp till ytan och där göra sig den nyttig?
Nu, under doktorns milda spira, uppfriskad av hans långa, trevliga samtal, befriad från arbetet,
stiga upp och de växa med hast ur ruinerna av det förrödda blomsterlandet.
Och vad var det för roligt att du tog fatet med fläskpannkakan och lät hela anrättningen ett utre försvinna i ditt gluppska ginnungagap innan den beskedliga mannen hann sucka. Ha, ha, ha!
Jo, återtog Edith. Jag ville veta era tankar angående Moses långa färd i öknen med Israels barn.
Då ingav honom, så som han sedan en tid trodde, hans goda stjärna, det förslaget att uppsöka den enda släktingen han ägde övrig.
Och likväl grät den unga flicka ofta i tysthet över sig själv och över den fullkomliga omöjligheten att bringa någon enhet i de oharmoniska beståndsdelarna mellan hennes förnuft och hennes känslor.
Han kan gå snett på stövlarna, riva sönder byxorna, slita hål på armbågen, snyta sig med fingrarna, slå sönder tallrikar, kasta bollen genom fönsterrutan,
Medan hennes upprörda tankar så svävade av och an, hade hennes ögon varit sänkta. Nu höjde hon dem.
Hade vi bara fått hålla så som vi börjat, skulle vi jagat ryssarna näcken i våld, men så blev det plötsligt befalt att vi skulle inskeppa oss igen.
Enig, sa rapporten. Detta vetar vi ju alla. Nej, det är lögn, och det är en ovanligt grov sådan, röt Pompowski så kraftigt att bladmannen spillde te på sina handiga benkläder.
Men denna olustighet försvann snart, ty morgonvinden blåste så friskt och upplivande. Luften var så ren, himlen så blå. Det var en ljuvlig svensk sommarmorgon.
De hade som sagt fullt upp av detta livets goda. Men det bästa fattades de dock. De hade inga barn.
Och nu, nu drog han en lättad en suck, till nu var han över på den andra sidan, rakt under slottsmuren.
Jag lät dig bönfalla tigga om förlåtelse för en förvillelse som du ännu icke begått. Du erbjuder mig förlåtelse för en begången förvillelse som du ännu ej ens känner.
Åh, tänkte han vidare. Den som redan visste vad denne nye plågande skall komma att uträtta, skall han mörda min frid och begrava den?
Hon sa detta med ett så mildt och ödmjukt uttryck, att bägge, fattade av samma rörelse, räckte henne händerna.
Public domain. För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Åttonde sagan. Pelle Skrävlare.
Efter denna dag hade farbror Janne, Primus och Murre levat ett oskyldjaktigt och förnöjt liv tillsammans.
grosshandlaren Mörnburg i X, som ännu gärna vill betrakta stället som en tillflyktsort för sig och sin familj under sommarmånaderna.
Nej, mamma, jag kan det icke. Ediths bröst flämtade, hon stred med sig själv, men retligheten i hennes sinne tycktes taga överhand.
Det vandrande djäknane. Bondhistoria av Agricola. Viktor Rydberg.
jag åter kunde aldrig finna mig i ett dyligt förhållande och skulle om jag än älskade henne ända till vansinne säkerligen ändå bliva en icke god make
Själv erfar han aldrig betryck. Ty om han ej ägt mer än ett stycke bröd och ett glas vatten skulle han dock ej låtit nedslå sitt lugna mod, sitt jämna sinne.
och i detsamma smuttade ryttmästaren med mycket behag på den orientaliska drycken som stod bredvid honom Inseende att det måste vara fråga om något äventyr
Han presterade de amplaste rekommendationer både som en höglärd man och som oförvitlig i sedlighet och dygder. Detta ansågs fullt tillräckligt, men om hans pedagogiska förmåga frågades intet.
Jag har ingen broska, ja. Jag väntar på ingenting. Och jag tvindör vid denna enformighet.
Du är en hel aktör, Primus! Jag har ju varit med komedianter, fröken. Jag ville bara att fröken sett mig, då jag i stora husaruniformen red på pans rygg.
Han tycktes alls icke vara benägen för detta parti. Men ännu långt därefter tyckte Sedit höra genljudet av moderns ord. Nå, det har ju varit din tur att visa oböjlighet.
Apropå att taga vid sig, så är det visst och sant att det finns personer vilka ej förtjänar sin ställning i samhället.
Vilket löjligt fjäsk, men jag fruktar verkligen att mödan är förspild. Mamsel och Davie gav inget annat än ett slags odeciderad näston.
Ack, vilken evinnerlig skada att en så överdådigt skön och behaglig människa ska ha så många fel! Och man kan icke neka till att hon har sådana.
Men stig upp, våra scener är utspelta. Nej, Ernst, du kan inte vara hårdare än Gud. Våga dig den brottsle, men ånger fullen alkas honom.
Det kunde ej fela att allt detta passade ihop, förutsatt förstås att greven skulle bli så fullkomligt botad, att han aldrig mer drev sitt bizarreri, därhen att mista förståndet.
Sicken en, liten ynklig stackare. Nå, den är det då lätt att bli av med. Men i detsamma började den lilla prinsessan i vaggan att gråta helt sakta.
Ty, tillade hon hastigt infallande i en helt annan ton, Greve Herman har väl länge sedan märkt att jag är ett bortskämt barn med flera nyckor än vi räknar dagar i året.
Höga sekelgamla lönnar och almar stående närmast byggnaden inhöllde den i ett mystiskt dunkelt.
Mellan hopp och fruktan för mannens och sonens öde hade gripit även andra av de närastående personer. Hästeskos gamla, då till treåriga moder Elsa von Fiant boende på Väsolaks gård i St.
Han började åter sin forcerade mars. Slut på artonde avsnittet, läst av Lars Rolander.
Men, tillade hon häftigt avbrytande sig. icke tänkande på vad hon förrådde vilket grymt döde var ej också detta
Jag tackar patronen, sa Sven och vände sig oroligt på stolen. Jag känner en flicka som råkat bli kär. Jag har riktigt olyckligt kär ut i dig, Sven.
Man började nu dela ut teckningslistor och teckningen gick mycket raskt så att inom ett par timmar hade 20 miljoner rubel tecknats bland de församlade.
Man såg genast att hon befann sig i ett av dessa exalterade ögonblick, varav det tyvärr fanns så många i denna kvinnas liv.
och den rikedom dess själ ska vinna genom att uppfostras av en sån far som jag vet att ernst blir, då väljer jag det senare, även utan att taga mig själv i fråga.
och när jag mitt under njutningen av min egen lycka råkade tänka på hur många kvinnor vilka lika ofullkomliga som jag var kastat sig i äktenskapet
Man måste således tro att patronens tycke för Johanna Brandt hindrade giftermålsspekulationer i andra riktningar. Patronen var verkligen ute i friare ärenden.
Men hon vågade inte sätta sig mot riddarens önskan, till han var av den sortens människor, för vilka varje motsägelse är en förnärmelse, och för vilka varje förnärmelse kräver hämnd.
Och vi belönades med en kopp te och ett par smörgåsar. Samt några vänliga ord överst innan till uppmuntran åt de snälla gossarna. Och därmed vore vi fullt belåtna.
Jag har i avseende på äktenskapets hälld vissa principer, vilka inte överensstämmer med herr baronens.
som, bakom Polhems slussar, höjas över den gungande scenen med holmar, torn och rika köpmanshus till ständigt stående kulisser.
jag heter severin falkman men vad heter du så var denna bekantskap gjord och fögodanade vi i den stunden att ett band dock nöts som mång prövat under nära ett halvt sekel först av döden skulle lösas
hans stora, ja, utomordentliga förmåga att lägga band på sig under denna tid, som mer än en gång satt hans självvälde på prov, detta som så sympatiserade med hovrättsrodinans egna stolta känslor.
O Edith, om du visste, om du ville begripa hur du förändrade mina fantasier här, och
Frans vars förlovning med den rika fröken H, nu av offentlig jord, avancerade väl icke fort, men han tog likväl steg efter steg framåt.
Men nu var det i mera det förra pojkspektaklet i en vindskammare utan all pretension. Nu flyttade scenen ned till ett av kommersrådets egna stora rum.
att jag med full sans kan äga ett tvivel om någon dera. Men, tillade hon efter några ögonblicks djupbegrundande, Lika säkert som att jag är hans enda kärlek.
Vakom skogen är vida världen? men på andra sidan om gården är sjön och på andra sidan om sjön är byn och runt omkring skiftar ängar och åkrar, ibland gula och ibland gröna.
Det var en snäll, livlig och rask pojke, som jag inärligt höll av. Det har blivit omkring fem år flyttade Natalia till Sveaborg med sin äldre son, som där fått en skrivarplats.
men vilket på överenskommelse mellan Helmer och prosten genast avgått, nämligen sitt piano, sitt bokskåp, sin vilstol och sitt sybord,
Det berättade nu för mig hur den vackra herr Robert, som var så stilig och grantklädd, en kväll spacerade i månskenet på en kyrkogård, nedslagen och sjungande en vacker sång.
Hon stödde åter huvudet i handen och ansträngde hela sin tankeförmåga. Man är mycket blek vid en sådan sjukdom. Blekheten förlänar en viss melankoli åt andlighetsdragen.
Varför icke det då? Det var just han som kom och tog emot mig i salen. »Gästgivaren!» skrek flickan till, edde hon så gott som segnade ned. Så härasövningen kan skrämma en stackar och... Vad menar du?
Nu skulle Kitty svara honom ordentligt. Han spände två präktiga svarta hästar för en släde till det var mitt i vintern och gnistrande kallt och så hängde han bjällerspel på deras ryggar.
Hur de gamla herrarna kommit av förut låter sig förklara endast därigenom att Edith med ett gott hjärta segna, tackt några gånger i munter karriär,
Och när du blir din egen, sa Spökvist, vill jag tro att din första tanke blir att gifta dig. Naturligtvis inföll Brakander och klappade Sven på axeln.
Hon har ett så varmt hjärta och ett häftigt linne. Hon glömmer ofta under våra samtal att hon talar med sin mor. Jag säger ingenting vidare innan jag har bättre observerat ställningen.
Blott är ännu en liten episod av Förstens rika liv, endast därför att den berör historien om jordens inre.
och dito oändligt smickrad, om herr Greven under sin resa genom Värmland ville dröja någon tid på Dagby, blev allt sammans snart rangerat.
När Helmers resa, som han på förhand med avsikt omnämnt, blivit fullt beslutad, och dag utsatt,
Till någon längre reflektion kom han dock ej, till nu syntes den rörliga Lovisa, som även märkt honom, tränga sig fram,
Vagnen hade nu uppnått skogens mynning, och då den hunnit om en krökning i vägen, låg framför Ediths blickar en hel rad av upplysta fönster.
Och lika avgjort är att ingen blir klok på en sån kvinna som Edith. Gud signe henne hon är ändå min ögonsten. Kan det väl vara möjligt att hon fattat kärlek till greven?
Jag undrar, min sann, vad det änglarna går. Detta är just icke nytt, fast det är ledsamt, yttrade unga fröken, med det hon med en harmsen min reste sig från stolen.
Så snart Edith kunde sitta upp och hålla en penna, skrev hon själv till Nilman. Och detta brev förrådde en så djup sorg, ett så gränslöst deltagande för grevens tillstånd,
En skal för de liberala tidningarnas undergång, sa Spökvist och höjde sitt glas. Det är de liberala tidningarna som måste komma allt ont i Sverige.
denna parentes åtföljd av en kort och förnämn nick besvarade en ung mans djupa och artiga bugning
laggårdsskötseln och gjorde flitigare besök hos sina oxar, kor och kvigor än förut.
som verksam och otröttlig, med lässnad och överraskning fanns så mycket ogjort, som han ej rätt begrepp hur det kunde vara ogjort.
När mamma gått trodde jag därför att allt åter var gott och väl och glömskans slöja kastad över det skedda.
Maja bara dräglade och skrattade, Kitty bara drack och skrek. Och då de började gripa efter saker och ting, lekte de också var på sitt sätt.
Hon var dock denna tant blott en mycket vanlig kvinna. men hon hade ett milt leende på läpparna och ingenting ont i hjärtat.
— Låt dem ha sluta, sa han. Ernst, du vill ej bli övertygad om att min ånger, min fas över det brott
Och så förtrollande, så mild och öm var hon, så rask på nytt att skapa trevnad i hemmet, så benägen att dela alla det mångas
Detta samtal mellan systrarna föreföll några dagar efter det uppträde vilket slutade föregående kapitlet.
Han var som bekant även dramatisk författare. Jag minnes nu blott att det av honom översatta och bearbetade stycken Sommarnatten och En nylands dragon,
och denna ängel la hon under stolt och helig förtjusning i moderns armar, medan lille Janne efter några tysta ord av fadern själv sprang fram och klängde upp på mormoderns knä.
det är en sällsynt ras som det är mycket svårt att få tag i jag tycker att lilla herrn skulle köpa katten
Då jag så enträget tiggde och bad att få följa med på den roliga färden att hon till slut nödjede Siva efter, då även jag instuvades i sleden.
Det är nu oss emellan, utom all fråga att hon gav Herman ja under ett tillstånd, då hon kunnat företa sig vad som helst för att slippa ifrån den osaliga förvirring,
Bittra stunder, grusade förhoppningar. Sommaren hade kommit och tillbragtes efter vanligheten på landet.
Och vem kände sig lyckligare än han? Då han fann sig ute i skog och äng så som anförare för en skara jublande barn. Det var en lärorik högtid för alla parterna.
Men om du vid denna prövning som ligger båda våra hjärtan så nära ej visar dig modig och stark, hur ska det då gå? Det är vården vid en sjukdom som gör så mycket.
Nej, hör nu på, Walter. Lyd mitt råd och skryt en annan gång mindre. Då uträttar han mera, tröstade Jonas. Inte är ju Walter någon pultron.
2. att en hemlighet, den han varken kunde utspana, fatta eller förklara, gömde sig i själva luften.
därav mina enskilda resor dit, och nu har du även förklaringen till den tankspridighet som åhända någon gång uppenbarat sig i själva min kärlek.
Nej, Jenny, jag tror icke det. Och du hade bortbegagnat ditt inflytande att förmå fru Helmer att, medan ännu tid är, vända sig till sin mor.
Framåt, kamrater, låt oss galoppera till värdshuset. Det lät då gossarna icke säga sig två gånger, ty det var inte var dag man bjöds på champagne.
Där vågade aldrig någon köra med häst, men gossarna åkte gärna kälke där. Himmelsbacken hade liksom två avdelningar med ett jämnare ställe i mitten, och den som var rädd att åka ner alltifrån höjden,
Men Ernst, att komma så fattig, så alldeles utfattig som jag nu är!
Den blir rocktacksam om dessa järva önskningar en gång skulle förverkligas. Nu kunde detta visserligen anses som ett av ryttmästarens allra förträffligaste spel, men
för att göra primus rättvisa måste vi säga att av alla de saker han uppfångade och det vore många tyvärr kunde ej primus rymmas
Ibland tog han ivrigt ett stycke papper och började teckna, Men under det den ena handen förde blydspännan, dolde han med den andra sorgfälligt sitt arbete.
skräckte upp en. Då blev Walter förskräckt och faltade av mycket tyst i sin kammare. Utan varg, utan hare, utan snöripa, utan äckor, utan skata.
Om jag varit brottslig, svarade han med mjuk intalande röst, är det väl ni, min fru, som bör förebrå mig att jag handlat i ert framtida intresse,
Men detta var också hans unga poetiska själs högsta, brinnande önskan. En studieresa till Italien.
Hedits utsökt fina skönhet och alltid förnäma hållning skulle i trots av toalettens kinkiga beskaffenhet, en modern hatt och en gammalmodig och urblekt kappa med bedrövligt garnityr,
Emelertid såg det nästan ut som om han stod tämligen ensam om denna åsikt. Sitt patent fick han beviljat och sedan sjönk han i glömskans natt.
–Generar det dig att jag står här uppe och ser på utsikten? –Nej, men du har sådana vackra horn. De vill jag gärna sätta över min dörr till bevis på att jag har varit din överman.
Arnel låg då orolig, med slutna ögon, liksom i dvala, och det trodde att liemanen redan infunnit sig.
Den yngre av dem, Petruska, blev betjäntgåsse hos oss, eller rättare sagt lekte hela dagen med mig, som han kallade sin andruska. Ett namn som jag sedan länge fick behålla.
Vem är det? Den hedersmannen kapten Törnlund, svarade han, lika så lugnt som snön, då den ramlar från himlen utan att bry sig om vem den väter eller vem den kyler.
– Nej, Ernst, det där vill jag inte höra. Nåväl, jag ska då istället säga att jag hade kunnat skaffa dig en ännu bättre boning, men att jag anser det vi bevisar
ensam få rå om nådigt hans ynnöst, samt att, om möjligt, alltid bli ansedd såsom ett slags överbestyrsman över både bruket, gården och själva bruksförvaltaren.
Men innan den lilla fröken med snabba tungan hunnit utföra denna manöver stod redan en annan person vid Ediths sida.
Vill du för ännu ett år stanna kvar i min tjänst? Jag ska giva dig ökad avlöning, min vän. Ja, vi skulle nog komma överens.
Till slut, sen jag tagit tyst i slöft av henne, sa jag att hon skulle ta ögat av en vässla, hjärtat av en örn, framtassen av en björn
Nu gör du mig ledsen, Ernst, i huru, förstås, att du bara skämtar. Du vet nog att hela min tillvaro är en tanke på att behaga dig.
Det var icke förtrytelse, icke smärta, det var ett lugnt, medlidsamt förakt.
emot den för söte, för gudomlige bruksförvaltaren på Dagby, Det fordrade en omsorgsfull toalett.
en halv mils väg Toivola gästgivaregård varifrån resan fortsattes till Idénsalm. Slut på kapitel två. Upplästa Månsbro, Roslags, Finland.
–Det är en lätt sak för dig, svarade stenbocken. Du har en bössa och jag har ingen, men jag trodde att berget var skapat för oss bägge.
Hennes nästa rediga känsla var en barnslig nyfikenhet. Vem kunde väl den person vara som stulit Helmers hjärta?
Ifall du ännu kunde vinna hela hans hjärta och hos honom uppväcka egenskaper som skulle göra honom värd i din aktning, då kunde du även småningom lära dig att älska honom.
Plötsligt hörde han ett underligt dånande ljud. Det var kanske eko från oskan mellan bergen, tänkte han.
Åh, det var en fantasi. Det kunde ej vara annat. Emellertid fattades hon av en djup leda för den fadda leken med de tre bedagade riddarna. Hon stod icke ut längre.
Bruksförvaltaren har ju alltid bott på andra sidan i den här flygen. Ja, var den gamla det? Men, serhusbund, det nya är en sån här stor herre.
förde Helmer sin forna flamma, Hortens, nu förlovad, men alltid lika behagsjuk, till hennes plats.
modern tryckte sonens hand mellan sina Oroa dig, jag är icke sämre, men för att kunna ännu en gång tala med dig i denna viktiga angelägenhet vill jag samla all min styrka till imorgon.
med en gesning, motsträvhet och oro rådde bland madskapet som fordrade att återföras till sina hemorter.
Så en dag var det möte i kejsarliga bergskollegiet, en institution som tämligen nyligen hade instiftats och som i mycket liknade Svenska Järnkontoret.
Och här visar sig en figur skuren i träd och beslagen med koppar och med ett ansikte på vilket, när jag rätt betraktar det, jag ser en hel begravningsceremoni tatuerad.
och allt det där som varit saligfrans och kärt, och som så ofta for dem, i den förtroliga aftonkretsen utgjort även de övrigas lust.
Av ett förhållande Som mamma med all sin stora skarpsynthet Aldrig drömt om Och det jag må hända gör orätt i att omtala
en knarrig, girig, vidskeplig gubbe, som berövade sin unge myndling och arvinge all den oskyldiga glädje, hans av naturens lutna sorgsna och sjukliga sinne så väl behövt.
Under det vi väntade på hans svar tumlade vår fantasi om med frågan hur vi bäst borde använda det honorar som vi helt säkert skulle få för arbetet.
Han satte sig till bord. På en vit duk stod ett fat med potatis, ett annat med fisk som korporalen föregående dagen egenhändigt dragit upp ur sjön, samt en stor kanna av oäkta porslin,
Men det blev och ej brutna. Skottet som varit ärnat att gå igenom pannan hade fått en falsk riktning. Det dödade ej, men det fullbordade hjärnans rubbning.
Hon smålog åt dem. Börja nu. Jag behöver inga juveler, då jag har dessa blommor som min brudgum skickat mig.
Men, ser du, jag tänker nu, sedan denna gudomliga, så väl planerad affär gått i kvap, Underrätta min dyra svärmor att jag önskar tillträda Odensberg och lämna regeringen över Dagby åt henne själv.
som en bruksrörelse, så begär jag ingenting bättre än att tills vidare få passera som min värdade tands vice-intendent.
Men ifrån den första stund jag uppfattade det spel du drivit och drev med mig,
Och plötsligt kom hon att längta så förskräckligt efter henne. Det tycktes henne som om ingen annan på jorden skulle kunna lugna henne än hennes egen kära syster, och så viskade hon ut i natten.
Det hade således nödgöts, reser redan tidigt på morgonen i decembermörkret från sina hem, och framkommer nu frusna och hutrande av köld,
Petter håller på att hämja en fölunge, treårsbilten ska väl rida på annat en trähäst kan tänka.
Men när Edith nu kastade en blick på gästen, var hon knappt i stånd att återhålla ett utrop av bestörtning. Så förändrat var hans utseende.
Det var så tidigt på sommaren att inte ens blåbären ännu vore mogna. Walter var glad att till slut hitta några fattiga tranbär. Och det var allt vad Robinson hade att spisa den dagen.
Det vissa är, att jag icke själv känner till en enda. Någon av de bålstora celebriteterna kom nu att komplementera Helmer. Han ryttes från hennes nåds sida.
då nej jag vill icke en sekund lämna rum för en sådan tanke ty det vore då förbi med mig
Men då det yttersta av hans röda svanstopp försvann under snön, lyfte ugglan vingarna och svävade bort emot stjärnorna.
Och så tog han upp nyckelknippan lika många gånger som Kitty slängde den, tills modern kom hem.
Oaktat den sorgepost det medförde om Svens värvning och hans iråkade svåra sjukdom, hade det likväl en lugnad inverkan på stugans invånare,
Kanske. Det var mig likväl så outsägligt välgörande att tro det ert medlidande, ert deltagande, kunde komma er att i verkligheten förgeta dessa former, vilka nyss i inbildningen vore er så förhatliga.
Jag kan i det fallet icke tillåta mig någon gissning. Jo, ser du, han är en slug man.
Jag har, låt mig se, jo, jag har två av de allra vackraste guldfiskar av Böttigers nyaste dikter.
Hon hade blivit så rädd då hon hörde kungens steg att hon hade gått och lagt sig. Men mitt på golvet stod silvervaggan, var i alla prinsarna hade legat som små.
Så blev det även oro på Dagby, då det förgöds att allas deras älskade farbror skulle uppryta.
Nå intet vidare om den saken. Jag ärinrar mig nu så lyckligt. att min mor i tredje led hade äran att vara en kusin till hennes nåd,
Du vill då se mig rådna inför dig? Du, Ernst, skulle i något fall behöva rådna för din hustru, för någon? Nej, detta är säkerligen en fantasi.
man kan då vara övertygad att edith som i parentes sagt icke hade någon synnerlig förkärlek för rödfärgade hus
Med retelsen slut bröt den dämda floden av hennes känslor återlös, ty det enda som Ediths själ överlevde omstörtning efter omstörtning var hennes kärlek.
Ja, ofta ändå mera. Katten skulle först och främst vara mätt om också Per själv fick gå hungrig från bordet. Den ville gärna ha stora stycken fisk och Grädde älskade den högre än allt.
svarade han sakta men villan den himmelskt ljuva är förbi
Avsnitt tretton. Kapitel tretton. Bröllopsaftonen. Det hade under många timmar burit av genom skogar och dälder, över bäckar och slätter,
Men denna likgiltighet var för tillfället åtminstone blott lotsad.
Och därmed vore han sinnen så distraherade att man ej kunde få något vidare ur honom än hans första rapport. Janne fick två gubbar.
går mycket utåt med fötterna, som en dansmästare från 1700-talet, och spottar rakt framför sig.
Gud är Gud, men människan är blott människan. Du, Ernst, ska sådeles aldrig förlåta mig, stammade hon rysande.
Tack, Murre. Du är en bättre broder, du. Färgens lilla hand strök Murres huvud och rygg.
Blott en visste att hon icke gjort det, och denne ände, baron Abbe, vävade beständigt för detta uppskjutande.
Tycker du kanske att jag är grann, är jag icke? Jag är rädd för att ni är lite vriden i huvudet, svarade Sven.
Han slösar med de allra mest förtjusande överraskningar i den vägen. och behagar ännu stund om nedlåta sig att leka med mig som om jag vore ett barn.
I gummans utseende och i den ton varmed hon gjorde denna fråga, låg Eide gladlynt och hjärtliga, som fostersonen annars alltid rönte hos henne.
Och efter jag ej erhöll svar igår så vore det mig angenämt om jag nu fick höra vad ni, ädla herrar, För mer av den fyrtioåriga vandringen. Då samtalet erhöll en sådan vändning.
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Fjärde sagan. Systrarna.
Jag var förtretad på honom eftersom jag tyckte att han var orsaken till allt sammans. Hedet låg utan att svara.
Så, inföll henne snålt, där levdes verkligen utsökt? ja verkligen fru helmer själv
Aj, aj, mej, den som vore en sån ost! Primus strök sig med rockärmen av munnen och var så upptagen av den lilla dram han hade under ögonen att han totalt glömde sin egen,
Partiet hade varit bådas fria val, och varför skulle det dessutom icke gå med deras äktenskap, så som med många andras, att det blev vidare lyckligare än vad utsikterna lovade?
Slut avsnitt 14 kapitel 19 Läst av Lars Rolander
Så hade det gått många år, men till sist tröttnade bönderna därpå, och de samlade sig för att hålla rådplägning. Det är ju ingen mening i detta, sa en gammal man.
endast av den orsak uppehöll folket fyrtio år i öknen att han med sin överlägsenhet insåg det detta nu förträlade
Jag ber patron icke tro mig så illa som att vara elak och otacksam, men det är mig omöjligt att göra som patron vill, för jag har givit Johanna Brant mitt löfte, och det sviker jag aldrig.
Helmer tänkte i detta fall så fullt lika med Edith, att han genom en outtröttlighet,
Medan detta ämne ännu som bäst och livligast diskuterades, inflöt en annan rapport.
antingen skulle åter beträda den vid faders död avrutna banan, söka sig ett ärende eller en större förvaltarplats.
Ty märk, min dotter, ingen på jorden kan i längden vara mindre skapad för det partiet än du.
Dessutom, minns mina ord, stannar du i ett ansvar som tror det blir tungt att bära, ifall dina planer lyckas å ena sidan, men misslyckas å den andra.
Ingången till det liv som varit henne så rikt på både kval och glädje, samt Jenny, vilken sett henne i hennes husliga lyckas morgonrådnad, men även i dess avtynande.
Mången gång då hon tillfälligtvis mötte Helmer såg hon en blick av ömt deltagande blicksträ i hans djupa ögon.
Han hejdade sig och bröt av. Efter ett ögonblick tillade han dessa ord. Vi kunde ej tänka på att förena vad som blivit så söndrat. Nåväl, återtog Edith med ett beundransvärt lugn.
mäktig var helmers rörelse överströmmade hans känslor då han böjde sitt knä för denna stränga mor som han nu plötsligt kände sig älska och värda
Och som hon talade stött hon upp dörren och skött sin älskare in. En praktfull lampa i hörnet av rummet upplyste med ett svagt sken det jungfruliga tertipplet, som med sina vita gardiner,
att på egen hand söka sig fram till det en gång för alla bestämda gästrummet Men han hade blott hunnit öppna dörren till salen, då geskivaren själv helt fryntligt kom emot honom med ett ljus i hand,
emedan det var hon som känt behov av att förlåta Hon som sökt honom, icke tvärtom, en märkbar skillnad, vilken från denna försoning borttog all föredmjukelse.
Är det då icke egentligen för det enda målet mamma emottagit honom? Då väl, nu går ej han varken att gyckla eller huttla.
Min Ernst, mitt barn, min enfödde, du kom, och inga smärtor, inga krämpor finnas mera till. Hur god är ej Gud!
Nu måste dock den beskedliga Manse Lovisa med eller utan takt av Ediths min begripa att hon sagt något som icke smakade den unga frun, och övertygad att hon ej kunde göra bättre
Och när regnet kom såg det ut som om alla luftens moln skulle tömma sig över henne. Härifrån såg hon hela himlen med soluppgången fjärran över havet och solnedgången över bergen.
Hovrättsrodinnans brev träffade honom så sent att, innan han återkom till Dagby, den sorgliga dramen var utspelt.
Så hästesko, du är död. Gå i en annan värld att hjältars antal öka. Sen sveas lugn och frid vid fåfängt sätt dig söka.
Han föregav tröttighet efter resan och avhörde utan minsta rörelse såväl sällskapets som värdfolkets uttrycksfulla saknad, att icke återfinna den sällskapslike och intressante ryttmästaren Linden.
Vi nämnde ovanför att Helmer omkring en timma fortfor med sitt arbete. Vad som då störde honom var det lätta buller vid kakelungsdörrarnas öppnande.
Fullkomligt oegenyttigt. Och nu farväl, min söta Olga, får jag kyssa din hand? Jag gör det med lika mycket nöje som morgonen efter vårt giftermål.
Hon sörjdes i sådan grad däröver att hon lämnade make och barn och drog sig alldeles undan världen.
O, Edith, älskade maka, märker du ej hennes anda här överallt? Med Guds hjälp ska den heller aldrig övergiva oss.
i samma stund Edith erkände detta, tog hon och ett steg tillbaka från fullkomlighetens väg, denna väg åt vilken farbror Janne alltid sökte rikta hennes sinne.
En sådan natt är själen sabbat. På en lantlig kyrkogård, nedanför vars fredliga område ett strömfall bullrade,
Ja, de gömde till och med en dag riksäpplet i papperskorgen och spiran bakom kakelugnen, så att kungen var nära att få slag av vrede, medan han rusade omkring och letade och sökte.
Olle ärhöll den, och hade nu på sex år så förbättrat sig, till både själ och kropp, att alla berömde honom.
Den ståtliga hårdnicken spelade Massaniello. En av de vackra systrarna Rittmejer gav Fenellas blått mimiska parti. Och här Rittmejer var Pietro. Äntligen gick redan upp.
icke vara förnöjd med allt här i världen. Han likväl rätt gärna skulle ha sett om han någon morgon vaknade ett par del längre.
Döm själv. när min blick först föll på dessa tränneord edith är gift sköt jag hastigt undan brevet
Det var ett skönt beslut, husbond, förklarade Primus. Ett riktigt rart beslut. Vi hat inte så illa där vi är.
älskade, allt det förklarat mellan mig och din mor.
Jag har varit flyktig, lättsinnig, nyckfull, men jag har dock på botten av min själ någon kraft, och att jag i min känsla för dig åtminstone icke varit flyktig, det vet du, då den varat i tvänneår.
I Småland, särdeles i dessa trakter, är gott och madel en gammal, hedelig, aktningsvärd klass av dels tjänande, dels pensionerade majorer, kaptener och löjtnanter med marxialiska gestalter.
Ty farbror Janne har icke hjärta att låta ens en hund frysa. Det är således avgjort att Björn vid det här laget gör Mörre sällskap framför spisen i samlingsrummet.
Tala och tala! Skall jag ej längre vandra i ensamhetens mörker? Icke om jag förmår göra något till dess skingrande.
Och så brinnande var nu hans behov att återse henne, att han flera gånger måste säga till sig själv, att allt detta var ganska narraktigt.
och i leendet låg en hel himmel ännu förmådde han ej på ordens språk uttrycka sina känslor men blicken
Han inbjöd Sven att deltaga i måltiden, och denne lät ej bedja sig tvännegånger, såsom det annars hör till goda tonen bland allmågen, utan greppverket genast an.
Även i ett annat, dock ganska olika kotteri deltog jag ofta. Det utgjordes av Carl Wetterhoff, sedan känd som litteratur, död 1889,
Morgonen efter denna anordning följde ingen biljett till Jenny, inga arrangemanger att reda trasslet. Nej, det fick växa till och sno sig hur det ville.
Slut på avsnitt tre, kapitel 27 och 28. Lästa av Lars Rolander.
Vilket utom dessa genom flera provinser var skilt från den där han sett sin första levnadssol uppgå och sin världsliga lycka och självständighetssol nedgå.
En tullkammaren då, som gör beslag och sedan öppnar det, inföll hennes nåd. Aj, för tusan, den omständigheten råkade jag att glömma, men desto bättre att den finns.
Vad tanken på döden måtte varit honom ljuva! Så var det dock ej. Utan sömn om natten, utan ro om dagarna,
Kar, röt han, du har vågat kalla min vän och gäst, konungens befallingshavande herr Spökvist, för usling.
—Han är någonting i den lärda vägen, det ser jag nu på hans hållning och pli. —Nej, korporal, ja, den där gossen, min kamrat, är då bara gymnasister från Växjö.
Hur ska jag kunna rädda honom? Undrade Kristoffer. Men plötsligt började han skratta. Nu vet jag vad jag gör. Jag springer mig iväg.
Han ska lika komma åter. Eller får vi vänta tills åren kylt hans kärlek, blekt rosorna från mina kinder och vi mötas endast som tvänne mymjor?
Jag fick min längst bort i ena flygeländen bland bruksbokhållare och små präster. I början var stämningen allvarlig, nästan hyggtidlig, som det ägnar och anstår ett sådant tillfälle.
näst farbror var hell med den person för vilken hon minst förställde sig Den trygga, enkla värdigheten i Helmers eget väsende,
Åh, tänkte Helmer, då Edith nästa timma var borta, om hon håller provet av denna resa, då, då,
Även Putte hade ett stort rum och detta tyckte vi lämpade sig särskilt väl för ändamålet. Vi körde därför vår tesbiskärra dit. Vår smak var nu en gång riktad åt de stora dramatiska uppgifterna.
Hans stora eleganta figur, hans bleka, ädla ansikte, där ett drag av kallt, bittert högmod, fattigdomens högmod, så tydligt uppenbarade sig,
dröttrar till den på sin tid som mäktige senatsordföranden, finanschefen, gehemerådet Falk, ett av sin i pikis belägna egendom kallade Storgårdsfröknarna.
jo nog tycker jag att jag såg en uggla svarade elsa men den har nog gömt sig bra den tänkte nog att du skulle göra slut på den om du fick tag i den
För en så betydlig person som jag återstår då icke annat än bönor. Vågar jag ödmjukast anhålla att ni täcktes visa mig den artigheten att uppfylla min begäran?
Jag ber er båda, sa hon, dig i synnerhet, Ernst, du farbror är ännu mera mild och fördragsam än du, att Nicke ler åt mig.
Låt mig se att du imorgon gör Jonsson riktigt förtvinad. Hon är så skämtfull, fröken Edith.
Men nog ville det till att ha en rik inbildning för att kunna vara så lycklig i sällskap med en automat, och annat var Helmer icke nu.
Sedan han åtskilliga gånger varit anklagad för grova tjänstefel, men lyckligt rätt sig ur klämman, blev hans lagstridiga handlingar, försnillningar och rofferier allt järvare,
ej heller kommer jag numera ihåg dem alla. Jag minnes blott att Falkman excellerade som skräddarnadel i den förmenta prinsen,
Aftonen före den dagen kom en liten skararyttare till Bjärna och Kyrkoby under anförande av en löjtnant, Voigt Lenter.
Jag har redan utstakad en annan levnadsplan för mig. Ser du, Frans? Jag kan så gärna tillstå det. Min fallhet ligger i att något större.
Men modet var därför icke brutet efter detta nederlag, utan repade sig snart åter, och jag började med ett nytt stycke, det fredlöse.
Kapitel 14 av Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey. Första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning.
Kapitel 6 av Walters äventyr av Zacharias Topelius.
in i sängkammaren, varest ljuset från nattlampan spred sin bleka dager över den vita säng, på vilken hamnen av en ännu skön kvinna vilade, med ögonen riktade mot dörren.
Kungen var ofantligt belåten. Sex söner och alla starka som björnar, ja, det må jag säga. Och han gnuggade händerna så det knakade.
Alftan intresserade sig mycket för mig, blev min förtrogne vän och jag är honom djupt tacksam att han förstod att vända min håg till allvarligare tankar och lektur
Därefter gick han bort att bevittna nya tavlor i lidandets boningar. Men Ernst, han gick till moderns säng att börja sin kärleks långa vakan.
Vid det sista orden bytte hennes röst, ja, hela hennes väsende så fullkomligt uttryck. att Helmer, då han emotog den erbjudna handen,
Nej, det var just det jag nyss ville säga, att under det året jag reste med mamma och även sedan hemma, förfärdigade jag så många broderier i förråd, att jag har lager för flera jular.
Lilla Elisabeth
Se gott då, Herr Junker, sa han i detsamma och tog vörnasfullt av sig mössan, till Junkern hade kommit alldeles nära dem.
har i fått någon spaninge nu om brittalennas brott brittalena som förutkännat på geskivargården satt för närvarande på bekännelse anklagad för mordet
Redan detta tyckte vi vara ett slags erkännande. Nu riskerade vi det stora slaget.
Några timmar efter anförda morgonsamtal spatserade farbror Janne
Fy vale, sa hon och spottade torkande sig av munnen med flata handen. Se där fick han för kyssen han stala av mig, ropade hon hånfullt och löpte hastigt sin väg.
Gossen fick för vid pass tre veckor sedan ett anfall av febern, som går här i trakten, och jag inkvarterade stackaren hos en gammal backstugogumma, som bor en fjärdedels mil härifrån.
Och i sin förvirring fattade han Mamsel Octavis hand, den han tryckte till sina läppar med en hänryckning, som kom Octavie att med häpnad ana, det hon underkänt makten av sina egna behag.
Fängna mig att höra, sa Spökvist nådigt. Gör dig alltid förtjänt av sådant beröm, min vän. Sven teg och snodde mössan mellan händerna.
Vid vargen i utsikt över det spegelblanka glittrande havet, dessa ljusgrönska skiftande holmare skär, samt den mörka barskogen som speglade sig i böljorna.
Och det kunde du, du som vilat vid mitt bröst. Stanna, herr man. Återkalla ditt förnuft.
I ches, mon dieu, sa hästesko, då han såg Peter sen komma till Mälkele att fria till östern, blev inom släkten ett slags ordstev, när man såg någon komma skumpande i sådant åkdon.
Litet anade han att hans forna unga matmoder befann sig bland dessa, och endast skild från honom genom några fruntimmer, vilkas led genast blev brutet.
Lev efter ditt eget behag, men respektera det hus där din hustru bor. Vi har inga barn, vi älskar er varandra,
för det lumpna ändamålet att välja mellan spritärter med kotletter, spenat med stekt fisk, mellan våfflor, fruktkräm, pannkakor och pösmunkar.
Nu vill jag dock innan jag går vidare återupprepa vad som förut har varit synligt i tidningar om min åsikt om jordens inre.
Nu kunde väl ingenting vara enklare, så tyckte även både värd och värdinna, och gäster, än att Edith och bruksförvaltaren kom att stå emot varandra.
Mina vänner, tillhör han högt, det är hårt att en man som alltid beflitat sig i sitt anletes svett att förtjäna sitt bröd slutligen ska falla sina sockenbor till last.
Hela detta oväntade mellan fyra ögon var så nytt, så mäktigt dragande, att hon endast med en dunkel tillfredsställelse kunde tänka på den omständigheten, att det sannolikt skulle förbli ostört.
Det är ju där du önskar välja vår bostad. Rörd och överraskad sjönk greven till den nyckfulla härskarinnans fötter och njöt ännu en gång försmaken av paradisets anade salighet.
Helmer larmen om sin hustrusliv, att hos dem båda kärleken ren och helig hållit provet.
På visst sätt, hennes nåd, men icke i huset. I detta ögonblick, just under det jag står här, har fröken sin älskare innesluten i sin sängkammare.
Vad säger du, Ernst? En släde? Ja, visst. Hack, det är så dyrt att åka i Stockholm. Det nekar jag icke, men det är i lille Jannes födelsedag mer än en gång om året. Betänk hur han skulle fröjda sig.
När du sås her på mig, tror jag allt vad du vill, men ärst för att rätt lugna mig. Jag har då icke lyckats att lugna dig? Svär vid din mors minna att du aldrig känt den minsta rörelse för Jenny.
— Ak, prata icke om dina nypån, kära Barbro, svarade Ernst glättigt. I morgon ska du gå ut och köpa dig den vackraste chalett du får se.
Åh ja, det vet jag nog, men egentligen är det ett något eget förhållande med greven. Jag har mina skäl att elogera honom i en lokal, som då huset ofta är fullt med främmande,
så skulle vi inte bjuda till att ursäkta vad var och en som har någon tillgång i sin erfarenhet själv kan besvara.
Men när denna sista gnista av hopp släckts vid underrättelsen om avrättningen, då var den gamla skraft bruten. Moders hjärtat förmådde ej bära detta slag, och hon avled några dagar efter sonens död.
Ett förhållande sedan flera månader söndrat står nu på en punkt där kärleken snart sagt ska börja en ny bana.
Men hör på, min älskade, jag har haft en idé. Du säger det där med en min som retar min nyfikenhet. Låt höra.
Nej, stryk är det enda som hjälper på dyligt folk. Sven rätade sig till sin fulla längd och mätte Spökvist med en förraktlig blick.
Man kände ju även till vulkaner och heta källor. Och lika fullt satt denne man och påstod helt fräckt att det allt sammans var en fabel och att jordens inre alls inte var glödande.
Ediths ansikte, lätt purprat av den starka rörelse, som hela dagen hållit hennes själ i spänning, hade i detta ögonblick ett uttryck av himmelsk undergivenhet.
Han, som alltid varit själva elegansen, tänkte ej numera på sådant. Han grubblade blott på utkomst.
Men i trots av den stolthet som Vilänsmannens sårande ord framlyste på hans panna var ynglingens hjärta sorgsött och beklämd.
Greven inflyttade icke i sina gamla rum, det motsade grannlagenheten, Han bosatte sig i kavaljersflygen och hörde från den tiden till familjen.
Och det vore en orättvisa mot ödet att betvivla det jag icke någonstades får tag ut i en sån där liten soffa som du hade i sängkammaren på Lerkholmen. Åh, du ska få se, du ska få se.
Därpå sa hennes nåd och tog rösten så full som om drottningen själv talat. Jag vet inte, sa hon, om ej herr bruksförvaltaren sträcker sin myndighet något för långt och min order klandras.
Men allt detta verkade i länge, Ediths djupa nedslagenhet snarare till än avtog, och aftonen före sista lysningsöndagen, vilken var bestämd till bröllopsdag.
Slut på tjugofjärde avsnittet. Läst av Lars Rolander. Och därmed också slut på hustrun. Tredje delen av En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Karlén. Fortsättning följer i fjärde delen.
blev Edith ledsen över att hon beslutat något, innan hon hört vad Ernst skulle tycka. Men i alla fall, tillade hon i tankarna, kunde man icke undvika det. Måtte blott Ernst komma?
Tala då! Vad det ej, men nej, jag tror icke jag bör fråga dig detta. Jag fruktar att jag kan komma att ångra det.
Olyckligtvis för oss båda, svarade Olga och nedslog sin blick. Har jag ikänt någon förtvivlan?
Naturligtvis hade Dyma med sin rika fantasi och formfulländade stil gjutit nytt liv i den gamla berättelsen och smyckat den med många romantiska episoder som ej stod att finna i källskriften.
Nu vill jag vi istället meddela att det fredigt gick vidare fortare att återhämta sig.
Det är sant att även jag icke är obekant med smärtorna, men jämförelsevis med andras har mina varit få, och ingen enda har hemsökt mig, för vilken jag ej funnit tröst då jag tänkt på dig,
Sedan han icke längre hade ett ankarfäste i rikedomen och ett mål i sin fåfängas tillfredsställande, hade han för att ej förtvivla, måste söka ett annat säkrare ankarfäste
Hovrättsrodinnans darrande armar fasthöll gossen, men hon tryckte honom ej in till sig. Hon talade ej, men Olga talade. Är du mycket kär i din pappa, lille Janne?
var på dig idag ledsagat sin härskarina, troligen nu som bäst tar sig en liten vila.
Jag har aldrig, svarade presidenten med en blick, ärnat att vara sublim.
Din hem blir raffinerad, som det här sockret, anmärkte Spökvist under det han tillagade en ny toddy. Men tillåt mig säga, din idé är icke ny, Napoleon.
må vara, men om just i detta jäktande ligger ett begär att, med ett ord, sanningen kan sökas på flera sätt, varför kan den då icke nås även på detta?
Skulle jag underkasta mig denna nesliga skymf? Nej, så djupt har jag ju sjunkit.
Nu gick också hans mamma bort. Och så begyntes på fläcken med läsningen. Det var allt lite svårt i början men det gick likväl.
vilket hade till följd att Ljungfru Lotta helt obehindrat trippade förbi på andra gångstigen och icke långt därefter mötte sitt hjärtas vän. med vilken hon arm i arm spatserade hem.
Det var ett starkt avbrott mellan det tysta, sorgliga liv som nu fördes på Dagby och det som nyss gengör där,
Och nu framlade Pompowski för den förvånade generalen sin plan om den nya golfströmmen. Den plan vars make, järvhet och storslagen fantasi den aldrig ens hade kunnat drömma om.
Låt så vara att det icke finns några bevis, är hur och hur saken är alldeles klar. Men finns det då motbevis? Ja, och de är ju svåra att nämna.
Evenedigt var denna afton synnerligen älskvärd. Hon bemötte sin mor med den utsöktaste uppmärksamhet, och hennes glättighet var så frisk att hennes nåd om Amselok Tavi utbytte blickar av undran.
För att döma av månen tror jag det ungefär kan vara sju timmar sedan. Har sju timmar kunnat flyga bort?
Det här är en LibriVox-inspelning. Alla böcker för LibriVox är av allmän egendom. För mer information eller för att erbjuda dig dina tjänster, besök LibriVox.org.
Men det påbörjade valvet finns ännu kvar och kan beses av var och en som besöker Taberg. Det led nu långt in på natten och jäknarna kände behov av vila.
Att någonting farligare än ett hastigt försvinnande sinnesrus kunde vara offerde, därom drömde hon dock igen nu i denna stund.
att edith du förkrossar mig genom denna himmelska godhet jag hade bortlida tusenfallit mera för att bliva den värdig
ja om det varit en av bruksarbetarna en av drängarna som blivit begåvad med samma gudomliga skänk skulle hon utan tvivel erfarit precis samma känslor
som denna dopfest, var vid farbror också riktigt slagit på, hade man ännu aldrig firat i Grandalen.
Men mest skojades det dock med lektorn i matematik, Ahlstedt, ett gammalt, förläst och ytterligt beskedligt original, som ej ville göra en fluga för när.
Vid detta tillfälle dansades det ännu en gång, och det till dager ljus i den stora praktvåningen, den edigt, invigde förtroendet, låtit uppälda och anordna.
Mamsel Octavi, som ännu stod i beröring med världen, satte ryttmästarens förtjänster i den klaraste dag, till ryttmästaren hade förstått vinna hennes protektion.
Jag var 16 år. Ett fint gulbrunt fjun skuggade min överläpp och förrådde att jag uppnått den ålder då känslorna började vakna i ynglingens bröst.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 3, Höstrun. Av Emilie Flygare, Karlén. Avsnitt 22.
Ingen är så rolig att höra på som Pelle skrävlare. Jag har historier för åtta dagar bara jag har varit tillsammans med honom en timme.
Men, Olga, älskade syster, av allt det du meddelat mig förvånar mig mest en sak. Åh, vilken då?
Ty olyckligtvis passade här lika litet den matordning, varav hon uppsnappat några korn från hushållerskan på Dagby, som Rättesans lungmos och bönor.
Men Ernst var alltid så måttlig. Det kunde i alla fall inte vara detta. Vad han sa var fullkomligt redigt och bestämt. Nej, druckigt hade han ej.
På jorden ligger det stora träden avmejade av vindarnas yxor, och det till hälften omkullstörtade hyddorna har vargivit sig åt det vilda besegrane,
Och framför henne låg hela världen kritvit och tyst som döden. Inte ett spår av någon mänsklig fot var att se i all denna obefläckade vithet.
Det var ju det jag ville förtro dig. Om det finns människor, vilka sällhet är jämförlig med min, så, så beklagar jag dem.
hon sa alltid att det skulle läggas ihop till herr ernst och så tog jag det med mig lakanen kan tänka örngotten också för inte tror jag att jesskiverskan har någon så bred hålsöm om hon har någon
Herregud, människan är ju död för ett par veckor sedan, och om vi icke hade den unge glade mannen, vår hedelige ryttmästare, begriper jag hur det skulle ha gått.
Men se, nu emanciperade sig och sväva ut i det oändliga. Tillade hon med ett hjärtligt skratt. Då greven i detsamma besinningslöst släppte tallriken, varvid alla pärlorna rullade ut åt golvet.
vilkas känslor måste delas och slitas mellan frånskilda föräldrar och som alltid tror sig äga anledning till rådnad över någon av dem och därför ernst
därefter begåv sig jäklarna till mashyttans nedre våning varifrån sången ännu hördes
ridit kring runden på gården för att, så som hon sade, till deras förlustelse ge en liten scen som påminnde om konstberiderskornas färdighet. Se här, fröken, sade överslöjtnanten.
Vad tänker du på? Resa just nu, då balen ska löpnas. Kan jag då icke hoppas bli uppbjuden av dessa eleganter, vilka förmodligen just nu söker upp handskarna?
Tyngda våren, stöd på en käpp med silverkryck, staplade hon fram, och dock var hennes uppsynt ännu i ålderns höst hård, kall och stolt.
med stela människor, krokan och släpande tal, säga mot denna lilla måltid,
Jag rullar mig i stoftet. Innan något slags intryck efter vår bekantskap kan komma ifråga, lärer herr ryttmästaren få nog att göra med utplånandet av det som jag emotog före densamma.
hon sade mig igår jag skulle ej av edith fodra detta offer om jag icke vetat att det numera i själva verket ej vore ett sådant sedan hennes äktenskapsfrid redan blivit störd
Man vet att dessa högmögande djur hejt håla den röda färgen, men ifrågavarande kalkon hade dock en annan egenhet.
Jag fäster vid min gava de bestämda villkor att du gifter dig med Mamsel Petronella. Du hör nu! Skjut icke din lycka egensinnigt ifrån dig!
Det var väl sant att han ännu kunde återställa ordningen i sina affärer, ty grödan syntes förträfflig, men avkastningen av den fann sig genast att tillgripa.
För länge, länge sedan bodde en fattig enka i utkanten av en liten stad. Hon kallades av alla mor Anna, och hon hade bara ett enda barn, en gosse på fjorton år som hette Kristoffer.
Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna del 4 modern av Emilie Flygare-Kallén. Avsnitt 18 kapitel 46 Skuggspelet.
Helt oväntat kom därför arresteringsordern. Den utfördes den 7 januari 1789 på en gång över hela landet mot samliga undertecknare av Angela förbundsakten.
Elsas hjärta slog ännu högt av ångest, så hon blev stående för att hämta andan. Allt var nu åter så hemlighetsfullt tyst omkring henne.
Men just då gick dörren till galleriet sakta upp, och en ung flicka stod i rummet. Kungen vågade inte tala, inte ens göra tecken till henne för att inte oroa drottningen.
Han brydde sig inte ens om att efterfråga orsaken till mitt förändrade lynne, sa Edith under inflytelsen av en ny retlighet.
Helmer stod framför henne, blek och sorgklädd, men med ett uttryck av lugn behärskning på sitt ansikte.
Men som hovrättsrodinnan aldrig gjort något i förhastande, så tog sig detta viktiga steg strax efter Ediths giftermål, den tid då baronen stod som högst i gunsten.
Det var en sådan ton som måste finnas i det saliga andarnas symfoni. båda hade farit upp men ernst såg sin hustru vackla och det var han som tagande henne i sina armar
Eller och blygas, ty det finns ju ingen sak, mamma, som ej har minst tre sidor. Å nej, kära du, inföll hovrättsrodinnan, som hade sina egna skäl att icke förstå meningen.
Lilla satiriska Borgström lät mig däremot hållas en stund. Men just då jag kom till det mest känslofulla, passionerade stället,
Jag har laglig rätt att mörbulta dig, att slå dig gul och blå, att piska dig så att själen skriker i kroppen på dig.
Han fattade till och med hennes avsikt och ansträngde hela sin sista slocknande kraft för att rycka sig undan den makt som började fatta honom.
Allt är henne fullkomligt likgiltigt. Sätt havar vi nu också i det närmaste allting, och då där tillsummeras att vi något var börjar känna hemlängtans inflytelse,
Det vill säga att han, så länge han kunde gå uppe, tänka och arbeta, hade varken tid eller råd att vara sjuk.
Dessutom visste Helmer rätt väl att även han hade sitt högmod. Han var lika ömtålig om sin fattigdom, sin borgerlighet, som hovrättsrodinnan om sin rikedom och sin adel.
och om inte hennes lilla flicka kom hem skulle hon nog få en förskräcklig ångest inte sova på hela natten må hända rentav dö av ångest
Herr Helmer, denne hade nyss inträtt efter kallelsen till middagsbordet, spring ned och tag emot den härn, och ifall det skulle vara greven så för in honom i hans rum och hör åt vad han befaller.
Sjuttonde kapitlet Ett bryderi och en ursäkt Vi överhoppar första veckan efter Greve Hermans ankomst.
Gör du, svarade fri härinnan, som begraven i en vilstol icke vårdade sig att ens röra ögonlocken. Jag hoppas du icke blir ledsen däröver, min ängel.
Jo, vi ämnade oss till marknaden för att köpa hästar, svarade en av dem. Jaja, jag förstår, sa Pelle.
– Aldrig! upprepade hon. – Vad är då kärleken? Kärleken, vars obeskrivliga makt förmår jämna allt som varit uppror och storm!
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro Helsingfors, Finland.
Tala om vackert för det granna härskapet vad du mer heter, tillhör hon i den berömda avsikten att reducera pilten.
började fröken Olga sysselsätta sig på ett sätt som gav en tämligen klar belysning över hennes verkliga egenskaper och karaktär.
Hon var liksom i ett rus. Hon ville trotsa allt för att, sedan det en gång var gjort, och ej mera kunde hjälpas, vinna allt.
Föga tänkte den världsligt sinnade damen på att denna roman ännu kunde få en både tredje och fjärde avdelning.
då jag äggad av nyfikenheten att se er och uppmanad av lindens bönor att granska er husliga ställning beslöt mig för denna resa hade jag dessvärre inför gud
Väggarna är behängda med piskor av alla slag och storlekar, från den blygsamma tagelpiskan, varmed skjutsbonden undfängnar sin tröttkörda kamp, till den förnäma chambriären.
Strax blev det annat ljud i pipan. Man betraktade mig med värdnad, nästan med fruktan, och bullade upp ett frukostbord med skinka, medvurst och
Jag tyckte sen att det var tomt och ödsligt i ledet där jag i längre hade honom bredvid mig, ty vi vore han och jag som gamla hästar som länge dragit ihop.
tog de samma afton farväl av de gästfria människorna och ställde kosan söderut.
Och hur mycket guld av ovanskligare värde än det jordiska kunde ej den man, till vilken hon gemensamt skänkt sitt hjärta, sin hand, hava uppdragit ur hennes själs rika gruva.
Nu fick han vara gosse igen. Nu var han kall. Nu tyckte han sig vara stark nog att kriga med grankottar mot en hel bataljon. Han hade lidit en gruvlig förödmjukelse.
Hur skulle hon nu kunna leva, då hon inte längre kände sin lilla systers hand i sin? Men så tänkte hon på allt gott och vackert de hade lovat henne, och som hon själv aldrig skulle kunna ge henne.
Hon tackade för äran, Gudbevars, men förklarade att hon ej kunde mottaga den, den läppgädan. Du känner inte kvinnorna, sa Spökvist med en skakning på huvudet.
att det är han själv livslevande och ifall mitt rykte blott är en tusendel så vidsträckt så känner farbror visst igen abellinden
Han skulle sätta sig i ro, sa han. Och när vi så föddes den här vägen tillbaka lämnade han mig åter till mor som då var bliven enka.
Tycker du icke, min älskade, sa Helmer en dag under det han förfärligt stretade med vingen i en hönsfrikassé, vilken är ditt själv lagat?
Nu går jag ensam med tre. Men är det flera så kan det hända att jag hinner slå ihjäl dem alla innan det springer sin väg. Jag skulle i Walters ställe hellre gå alena. Det är hedärligare, menade Jonas.
Kom så ska du få se hur vackert vi bor. Så följde Anna med gumman vidare in i skogen,
Hur hon däremot skulle bemöta Helmer visste hon ej. Hon kände blott, och i det fallet kände hon sant, att hon aldrig mera med honom skulle förmåterta den gamla högmodiga och retsamt kalla tomen.
— Se där i stugan, sa Adolf, då den lilla rödmålade boningen framskymtade mellan de kringstående aplarna.
Elit visste icke att farbror hade så goda ögon som han hade. Hon anade icke att han märkte hur fint hon ställde till för att, under det hon indrog blommornas doft, få kyssa en och en.
Vår jäkne kände sig fattad av en känsla den han förut aldrig erfarit. I kretsen av dessa genom oskrymtad gudsfruktan och inbördes kärlek
I djupaste hemlighet och icke utan oro delade farbror denna tanke, men lyckades likväl att se ytterst förvånad ut, och han svarade.
på upplysningens röd och gul gnistrande, på ymnighetens röd, gul och grön, flammande, på ryktets gul och grön, gnistrande, och på det konungeliga altaret brann en vanlig fyrverker i eld.
Jag tager ej mitt ord tillbaka i det fallet heller, svarade Sven, men så illa vill jag icke tänka om patronen. Jaså, du lymmel!
det var en evig sysselsättning i detta fläng en hit en dit och sysselsättning måste hon ha för att komma ifrån ledsamheten och ensamheten med festmannen
Ett klarnande medvetande återspeglade sig i hans blick, den uppslog sakta och häftades på Johanna.
Och i hejfläng var Barbro nedför trappan. Lika snabbt var Primus av stolen, och fäktande för sju blev och kakelungsdörrar och låsar snart blänkande som Barbros lysande ögon.
Det var en god lugg, brrrr, sa Walter när han kom upp ur abborriket. berga lunkentus berga lunkentus var det första han skrek med munnen ännu full av vatten
Ju närmare vi kommer den, desto varmare blir det. Men uppe på kontoret, varest man senare diskuterade denna sak, yttrade en ung grubbingenjör.
Den kan stiga mycket högre ända till vansinne. Men finnes inget rysligare än vansinnet. Det ger ju glömska.
Det var just det jag visste, tänkte Edith. I samma ögonblick flög dörren upp.
Solen sken varm, Fredrik somnade och Jonas som vakat natten förut för att få Lunkentus färdig somnade med. Då fick Walter lust att försöka sitt skepp.
endast du kan befria mig Jag, då du blir oåterkalleligt min, har jag ingenting mera att frukta.
I Natalias stämlingens stora men mycket låga sal stod då påsketiden ett uppdukat bord med varje hand av ryska anrättningar, birågar och surkål, hårdkokta rödfärgade ägg, brännvin och öl.
Och när jag väger den, så som jag ibland gör, så påminner jag mig alltid det yttrande som Assessor Werner en gång, i fråga om Helmers, hade till grevinnan Rosalie,
Är det bara riktigt säkert att han sen? Säkert som Banco. Ta hit kyssarna nu. Jag bär helst upp betalningen i förväg. Dvergen hoppade ned på stolen.
Emellan allt detta smög sig bilden av den döde gästskivaren med sin röda nattmössa på huvudet.
Att vara vanvettig åter, det är att veta något som hela mänskligheten inte fattar eller som den tror är alldeles outförbart.
Redan i november hade snön börjat vältra ned, och värre och värre blev det, ju närmare man kom julen.
Man kunde tydligen se rönnens vita blommor i trädgården och borta i skogen hörde man taltrasten sjunga.
men vänta tillade hon med ett återvändande leende jag är ändå icke så alldeles utan resurser vi får väl se
Mitt sinne, kan jag försäkra fröken, är dessutom långt ifrån att sysselsätta sig med kärleksaffärer och giftermål.
Somliga hade små flickor framför sig på kälken, och då fick man vara god styrman i vändningarna, och stund om hände att flickorna började skrika.
pinade han sig själv med den misstanke att flickan kanske inte skulle ha något emot att få patronen till man istället för den fattige masungsdrängen.
Han undanskymdes av den täta furedungen som befann sig bakom båtviken. Mor Kerstin sprang så fort hennes gamla ben förmodde ned mot sjön och ropade med flämtande röst,
Åh, den arma stackaren, tänkte Kristoffer. Får de fatt på honom så tar de livet av honom. De hänger folk för mindre än så.
I det ögonblick Helmer vid utgången höll på att kasta omkull tummeliten, vilken i häpenheten drog sig ut andra vägen, och därför gick misstomslutet av denna husliga dram.
Och innan den kallt tänkande modern, ännu djupt sårad och självretad av Ediths uppförande, hunnit bestämma någon form för sitt handlingssätt, hade Edith redan svarat.
Så räckte hon fram handen och sa tack, tack. Och så tog hon korgen på armen och gav sig iväg.
Om hon läst och händelsevis fällde boken upphörde hon hellre med sin läktyr än hon gjorde sig besvär att upptaga den.
Edith ägde inga vänner som önskade se henne och hon hade därför beslutit att strax på förmiddagen företaga sin lilla resa. Egendomen som hon ville besöka hette Ternstad och låg tre mil från Dagby.
till det är hennes fördom, icke hennes ädla hjärta, som är emot mig, så vågar jag åtminstone erinra att det är en dotters framtid, sällhet, liv, som här avgörs.
Frågade Spökvist. Vad menar du, bror? Med andra ord, när friar du och när gifter du dig?
Åh, du klandrar då min kärlek, den besvärar dig. Se där belöningen för! Hon sansade sig, men för sent.
att genom ingåendet av en inneligare förbindelse se sitt hittills så glädje och planlösa liv få form och färg, dog den han älskade och djupt träffad av denna olycka,
Hans tvekan hade redan talat tillräckligt, och så förnedrad förekom hon sig i sina egna ögon, så bittert föredmjukad, att hon velat bedja träden falla över henne och skyla henne.
en rival och ett motstycke till det lugna förståndet, representerat av Helmer, och det erande svärmeriet i skepnad av Greve Herman.
att Olga ännu icke blott sydde tapisseri för Mabon, utan även, lika beskedligt som rutorna i stramaljen, väntade Mabons tillåtelse att prydda sig med leende eller allvarsamma färger.
Men jag frågar dig om Helmer hört allt det du berättat mig? Hört och sett.
Vad tänker du på, Ernst? Skulle du vara svartsjuk? Om jag icke är det, så är jag på väg att bli det.
Salongen var mycket stor, men låg och helt enkelt möblerad med en rödklädd, hårt stoppad bänkrad löpande ut med väggarna.
Det var hennes egen Ernst, avtagen vid den tid han ännu var student.
Barbro, den beskedliga människan, gjorde allt i världen för att jaga upp och jaga ut det fredliga dammet, men hon hade en hjälpare i nöden, som tyckte att tillfället enkom var beställt att råa sig på.
Avsnitt 1 av En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Hon bevade endast för den tid då denna välgörande brevväxling ej mera hade någon regelmässig form, då han snart drog ut på sin stora vandring, och hon senare på sin.
Ja och nej. Originalsagor av Helena Nyblom. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria.
Och Karin fick nu för första gången på länge själv njuta någon nattro. En dag yrade Sven mycket. Orediga bilder av de händelser han nyligen upplevat föresvävade honom.
Jag ännu mindre, svarade Helmer, djupt och angenämt överraskad av denna fina godhet hos hovrättsrodinnan.
Slutligen, då icke mera än en kvart återstod, gick hon in i sängkammaren för att kasta en slutlig blick på sin toalett.
och det trots av alla de heta längtans suckar som från en släppar flögo till den saknade maken men det var i blott edith själv
Jag hade gunås icke den klokheten att ställa det så. Endast i den händelse att hon dör efter barnen eller träder i nytt gifte återfalla dessa åtta tusen riksdaler tillbaka till mig.
Ingen, säger vi, utom patron Nikolaos Brakander. Som nu plötsligt såg sin hämnd förfelad, och sina onda anslag vända till det bästa för dem,
– Ja, min sann, svarade Olga och sjönk, efter den stora ansträngningen att ha upplyft sitt huvud, åter ned i länsstolen.
Men det var ej till detta jag ville komma, utan till något annat. Stål var en barnafrå människa och försummade ingen kväll sin bön till Gud.
om jag kunnat förse att någon skulle ta skämtet så allvarsamt hade det aldrig ägt rum jag är i förtvivlan över min förseelse
Där stickade just i samma stund blivit anmält att en gammal enkefru, som brukade sticka tecken på det förnäma dagby, anlänt och önskade få se hennes nåd.
Denna suck älskade, sa han sakta, var icke sällhetens, den fann icke gensvar i min själ, du tänkte på något icke gott.
Ack, om jag funne någon skicklig och pålitlig person som kunde övertaga det, då vore jag fri från allt bryderi.
Aurora Stenfeldt Sedan Ernst i tvännetimmar övertänkt och prövat detta fasta, lugna men hårda brev, gick han upp i stora byggningen och direkt till biblioteket.
Jo, det blir lätt. Är det roligt att se hur muntra, fria och självständiga de rullar om varandra? Tänk så tråkigt de stackarna har att alltid vara hopgittrade och uppträda på trådar.
Icke skall domaren fälla mig för vad jag icke gjort. Men mitt rykt och ansinne inför människorna blir fördärvat. Det stannar alltid en misstanke på mig ändå. Det vore förskräckligt.
Men nu, liksom fallen från skyn, den ensamma troliga stund, då han berättade henne Greve Hermans historia, då han varnade henne och några sekunder höll hennes hand i sin.
Det kom nu an på att förmå Barbro att bevilja honom. Så som belöning det pris hon av nödtvång varit på väg att medgiva, gillade han till köket, där han väl visste sig kunna bli lika oombärlig.
Vad har våra öron lyssnat till för ett mörkt tal? viskade han högt bredvid Olga.
Ursäkt att jag blandar mig i herrarnes sällskap. Mitt namn är Montan.
ty jag känner inom mig att just imedan det på detta sätt är att förvärva det just imedan det är din hustru som räcker dig dem skola det i grund rädda dig
Då den sjuke slutligen inträdde i ett lugnare tillstånd, och hon på sin mors och Nilmans förenade föreställningar lämnade honom, var det med ett blod, i vilket även feber brände.
Men den mannen hör gudskelov till de få som har den nobla stoltheten att ej vilja gifta sig för penningar och anseende.
– Ja, det är verkligen ett sött barn, svarade årets rodinnan och fäste en ovanligt deltagande blick på gossens livliga ansikte.
Jo, säkert. Du hade i denna stund varit riddare både av Sankt Georgs och Alexander Levskins orden. Tror du det?
Åh, det var, det var då ingen villa, frågade han häftigt. Kan hända, dina ord göra mig förmeten. Drömde jag ej heller en viss morgon, jag menar morgonen efter.
Jag förstod det strax, och därför sa jag till mig själv, om han än vredgas, måste du ha honom att tala. Du gjorde rätt, jag inser det redan.
hur den jättestarka mannen satt där, blek och darrande så som en kraftlös frostpass igen, och hur bittra tårar frampressades ur hans manliga ögon,
Närmast liknade hon ett hyggligt månskedstycke under en vinternatt.
Och detta moln kom än en gång, och det allvarligare, tillbaka. till under en ny dag hos lagmannen e stjärnas hade han till denne småg assessor werner tappat en om icke just betydlig summa
Alldeles som jag sett en full karlgjur några dagar förut på vår gård. Jag trodde att han under mellanakten berusat sig.
Bucky och Walter hade försvunnit i drivården. Walter blundade när han försvann.
Jag längtar endast efter att allt ska bli slut, och förstår icke hur hur människorna orkar att släpa sig genom en hel sträcka av år, ända till 60, 70, 80, jag som tycker mig vara övermätt vid
Han är ett återseende av solens anlete, som skiner över hela världen och över dagens arbete. Vad är det för skattar som månen lyser på, frågade Walter nyfiket.
Ah, nog hinner man med bekantskaperna. Men, ser du, min Edith, då dessa personer som sitter vid egna sätesgårdar bjuder arrendatorns,
Är det för titens skull, fru Svägerska? frågade farbror med en ton, som han själv tyckte ägde en god portion salt. Men farbror Jannes salt hade aldrig någon bitterhet.
Det är ovisst, och Helmer hörde allt, hörde att du förnedrade dig, och honom
Hon skulle anse att hon upphöjt mig till sig, och därför även tro sig ha rätt att låta mig känna det.
De hoppade och hoppade med små tunga hopp från den ena pinnen till den andra, eller också satt de tysta utan att röra sig och sörjde över sitt förtvivla döde.
Vilka, omgivna av gräsmattor och blommor, utgöt ett förtjusande mellanting mellan paviljong och lusthus.
Men innan Lundin kom längre hade Helmer nedskyttande hatten i ansiktet häftigt vänt sig bort. Om det här hederliga folket ändå vill ge sig av i tid, mumlade baron Linden.
Hon ville ej utsätta sig för några trakasserier, ej ens lyssna till några underhandlingar.
Detta är outhärdligt. Vad ska jag göra? Hon blickade åt alla sidor. Jag blir tokig, och det är Ernst som kan vara så grymmig mot mig, som för hans skull ändå.
Men när hovrättsrodinnan reste skedde det icke incognito. Stora tillrustningar gjordes.
Han är minst han icke den som kastar bort. Sin artighet är förgäves. Slut på tredje avsnittet Läst av Lars Rolander
Är det du, eller? Tyst känner du dig i din brudgumsvålnad. Men hu, hu, hu, så jag fryser. Släpp mig in i den varma kammaren.
Fröken Olga och guvernantmamsellen har nu fröken Ediths gamla rum. Allting känner du, primus. Det kommer sig därav att alla gärna språkar med mig.
icke skola vara det allra älskvärdaste Men jag vågar försäkra dig att jag idag har min borsor, och om du ville se hur jag då tagit mig ut, så övertala din man att föra dig hit till middagen.
Jag ärnar hedan efter uteslutande leva för den plikt jag åtagit mig, och bryr mig det ringast om vad världen säger om mig. Helmer bugade sig och teg, men hovrets rodinnan inföll.
För den högtidsdag som nu ingått hade båda makarna gjort sina små besparingar, vilka uppenbarade sig under loppet av dagen.
Vem skjuter under Falkenstin? Är det vän eller fiende? Frans satte bägge händerna för munnen och ropade tillbaka. En vän! En vän! En budbärare från dalen!
Där rådde en mycket fin, kanske lite ceremoniös, men likväl ej stel ton. Man dansade något, dock hej mycket, och ofta upptogs tiden av jeu d'esprit, charades en actions och tableaux vivants.
hade han i den trånga trappan mött sin moders vålnad, vilken höjde handen liksom till varning.
Helmer satt vid bordet och skrev, skrev med stadig och lidande hand. I hur och kylan i rummet kom honom att då och då spritta till av en rysning.
gömmer det, liksom detta, sina hemligheter, tills någon mäktig naturkraft tvingar dem upp ur deras grav.
Han var allting och gjorde allting och allting passade honom, antingen han spelade tillbedjare åt fröken Edith, dansmästare och lekkamrat åt Olga,
Men rummet lämnade han likväl icke, förrän han komplementerat hovrättsrodinnan, vilken han ej glömde kalla nådigt tant, och bjudit upp kusin Olga till första valsen.
Han la vikt på ordet stora, men hon visste dock nu att han haft vida mer att kämpa emot än vad världen sett, och att hava hennes aktning, å, det var för honom mer än allt annat.
När nu det stora geniet tryckte på en knapp just som motsvarande vagn rusade förbi det ställe i schaktet som något skulle anmärkas om, så registrerades ögonblickligen detta inne på kontoret.
Jag ifördes min varmaste palettå. Skinnfordrade ytterstövlar och yllevantar. Ett yllebälte snurrade sig ett par varv om livet. Alldeles som om det gällt en lång resa. Den stora textleden körde fram.
Frans gick med släpande steg, och duan svävade ljudlöst som en vit prick upp mot den mörka himlen. Men vad var det som stod högt där uppe på en klippspets?
Ack, den som vore så lycklig att äga en enda av dem, tänkte jag. Då kom frästelsen över mig. Jag tittade för stulet omkring mig.
och när man kommer tillbaka, hade väl mamma rangerat därom. Odensborg, den andra av hovrättsrodinnans tre egendomar, kunde nog att bli både tapetserad och dekorerad till dess.
Jag minns såväl ännu hans ord, när det en gång blev fråga om arv, Tänk aldrig, min unge vän, han kallade mig alltid så, på arv.
Forskande sa den sistnämnda, Edith, vad skulle Helmer säga om han kände denna nedslagenhet? Bådar den gott för honom?
Edith hade under en lång stund bjudit till att framtrolla den gamla illusionen, och han hade med blicken fasthängande vid hennes läppar,
så vill jag ändå våga livet på att Mörnburg, den inbundne mulatten, driver något hemligt spel. Han bör ut ur huset.
Av denna orsak tror det vara att precis på samma tid som tio år hade gått för aktiebolaget Jordens inre värme förflöt också samma antal solvarv för ingenjör Pompowski och general Svinekov.
Men främlingen fattar livligt hans hand och säger, du misstager dig icke, jag är din gamle vän Adolf Sparfält. Göran och Adolf hade ej sedan många år sett varandra.
Lyckligtvis syntes nu farbror Janne vid början av Alén. Edith steg genast upp och ilade emot den som hon för att få vara ensam med sina egna tankar
Efter halvannan timmes förlopp rullade giggen åter in på trevnadslösa skål. Den holsteinska fuxen var betäckt med svett och lödder.
och först då man samlades i danssalen inträdde hans representant
Ja, människohjärtat är en besynnerlig sak, sa Spökvist filosofiskt. Men hör på, Brackander, när skickade du budet till masugnen? Svalgren gick dit för en timme sedan.
om än icke lika häftig och besinningslös som vid sönernas frånfälle. Nu skilde hon sig ännu mera från världen än förut.
Endast general Svinekow och ingenjör Pompowski hade diametralt motsatt åsikt, men de arbetade i tysthet med sitt och lät jätteschaktet sköta sig bäst i gitte.
Och Mamsel Octavia är så sträng som en puritanska. Då frågar ni om frieri och giftemål. Medie åtminstone. Erturtensis förtjänar det lovhård man ger henne för behag och älskvärdhet.
Och det resultat som de där vid Fingo får man ju anses som ett vetenskapligt faktum. Ja, jag är enig. Man upptäckte då att alla rispor och hål hos växter uppvecklade en temperaturförökning hos trädet.
att med undergivenhet bära den sorgen, att se underrättelsen om dess tillvaro, icke verka allt vad jag hoppats,
göra dig originell och slutligen för att visa att du har förmåga trotsa bruk och former.
Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland. Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey, första avdelningen. Kapitel tio.
Ja, saken är den att min salig far blev ihjälskjuten, men min fosterfar, korporal Brant, han lever nog må ni tro, och det är den gubben jag menar.
Men åtminstone ska du aldrig veta varför ingen hjälp var möjlig. Arma, tillitsfulla, förträffliga kvinna,
Kostymerna i samma förhållande. Vid historisk trohet fästes icke-avseende och en annan kronism på ett par hundra år generade ingen. Man forrade endast att dräktarna skulle vara granna och glittrande.
Middagen var passerad, det hade blivit afton. I hela våningen vore ljusen tända och gardinerna nedfällda, men i hovrättsrodinnans sängkammare var mörkt.
Har du icke pass, ska du och din kamrat, den löskläfste pojken, sova i tingshäktet i natt?
Men svaret på frågan blev värnst besparat. Tydligt samma smällde Assesson med piskan, ropande ett ljudligt — — Mjuka tjänare, mina herrar! Välkomna om torsdagen!
enär jag vid mitt medgivande fäster villkor dem ingenting i världen kan förmå mig att ändra Se här dessa villkor.
Men Edith, som under flera år blivit van vid dessa växlande avbrott, mellan despotism och förklämning, rönte ej särdeles intryck av sin mors plötsliga rörelse.
ty bokstavligen talat kunde hon ej komma ur fläcken med sin osaligt ombytliga anda.
I hur och han ännu, med det aggande minnet av det sår han ärhållit för mot uppskjuta återseendet, till den tidpunkt då nödvändigheten gav det
och ni glömmer denna er fantasistyrköpta nyck, då ni finner er övergjuten av er mors sällan och tacksamma tårar.
önskade henne en lycklig resa. —Detta infall kom, så som alla i dets nyckor, högst malapropå, småmuttrade hovrättsrodinnan,
ropade, »Jesus, kom inte hit!« Han, turen, är så hiskeligt folkarger av sig, så han flängar full rakt på honom om han får sin.
Då Helmer satte ringen på sin älskades hand, låg någonting högre än jordisk glöd i hans ögon. Där stod ett trofast löfte, ett heligt och dyrt löfte, att vårda den skatt han emottagit.
Jag fruktar den smärtsammaste du på länge haft. denna ömhet är oförtjänt ernst ty det var endast min fåfänga
Hon kastade sin blick omkring de dunkelgrå väggarna och det enstaka dystra möblemanget. Icke en enda sekund ville byta mig till Olgas läge.
syntes oundvikligt, emedan de personer som skulle stått emot Herr Helmer och mig, bägge genom sjukdom hindrades att uppfylla sina förbindelser.
Åh, jag ber dig, låt mig finna dig stark!» Jag känner såväl den varma häftigheten av dina känslor,
Vunna han Edith, och nu visste han bäst själv om det var hans avsikt att försöka detta, finge man sedan tänka på att beräkna och väga svårigheterna.
Farbror Janne upptog det först och läste högtiteln Handbok för unga hustrur. —Hick ett ord får ni lov att säga, utbrast hon hastigt. Jag ber er det, tid tills jag hunnit förklara mig.
Men intet triumferande leende, vittnande om brist på uppfostran, flög över Helmers läppar.
Nu ska den hjälpa dig ut ur fängelset, sa duan. Nu hjälpte ekorren och duan Frans att få repen som han varit bunden med upp till fönstret och få dem fastbundna där,
Jag vill icke nämna hennes skönhet. Jag talar om hennes inre värde, som jag haft tillfälle att både studera och beundra. Vilken kvinna, vilken maka, vilken mor!
Så sjöng det ut vad mamsell Octavier ruvar över. Ty detta blir lite tröttande. Det är min plikt att yttra mig då hennes nåd så bestämt önskar det.
Fly, fly, om ni inte vill alla gå i kvav! Och då förstod fienden att det var allvar. De tänkte att kanske en ny försvarshär ryckte fram emot dem.
Slutet på detta blev att han och katten fick matsalen att upphålla sig i till dess Per hade lärt sina läxor.
Snart infunnit sig de inbjudna, gamla farmor och varandra närmaste anhöriga i staden, varpå teserveringen började, som jag då i min otålighet tyckte räcka i oändlighet.
Vad var att göra? Walter måstes i skolan och följde med tunga steg till den fruktade mord Susanna.
Hon skulle komma och sitta hos honom och jaga bort myggen med en pilkvist. Det egna var att lilla Anna hade en så underlig makt med Bergtussen.
Det gjorde borgmästaren själv, och han satte där på staden stora sil, var i man såg en sädeskärve med ett svärd igenom.
eller rättare endast från fjärran, då det fanns ingen som hade mindre väg än två eller tre mil, men flertalet ändå mer.
Och skärvor av söndrade glas knastrade vid varje steg under fötterna. För mig gick allt redan runt. Ett töcken lade sig för min blick.
Vill du packa dig ner, din lille slingel, och icke hänga där och spionera på fruntimmerna? Strax, husbarn. Jag får ändå öppna, för kammarlotta som kommer med kaffeblickan.
Och denna omfamning röjde den så som vanligt efter den kortaste frånvaro, ett längtande hjärtas fulla rena glädje.
Vad jag emellertid tackar mamma för det att mamma icke muntligen, då mamma var här, frågade mig om något. Jag vet icke alls hur jag då skulle ha varvänt mina ögon.
Den natten fick Greve Herman heller ingen vila. Ryttmästaren spökade i hans inbildning, antagande skepnaden av ett annat fantom, föga mindre avskytt än det gamla.
Det sökte utröna om hon, till trots för sin motsatta påstående, icke ändå skämtade.
En gång med hågen dit fick greven ett sånt anfall av längtan, att han förkortade sitt vistande hos den goda tanten, för att ett par veckor förr få började
och har du ej vid ett par tillfällen avstyrt min önskan att följa med dig till svärdsnäs å du rådnar behövs någon annan bekräftelse du kan ej ljuga
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Åttonde kapitlet. Avsked från hemmet.
Men, så som patronen nämnde, mina återstående dagar lär väl vara lätt räknade. Det må vara en tröst både för er och mig.
Men vid den tidiga härskildrar funnades ännu sådana, och till dem hörde kammarherre från Knorring. Den som ej sett och känt honom har svårt att göra sig en rätt föreställning om personen.
Slut på tionde avsnittet Läst av Lars Rolander
Edith var alltjämt lik som en dvala. Hon hade gjort ringaste försök att beveka sin make. Vargång hon fick se hans ansikte, rycktes hon upp ur sin apati.
Konungen i stycket framställdes alltid med en guldpapperskrona och drottningen med ett långt guldgalonerat samhällsslep. Antagligen hade figurerna på en kortlek tjänat till mönster.
som om var dag skulle vara den sista, eller rättare, som om ingen av dem trodde att deras sista dag någonsin skulle komma.
Den andra föredrager marionettsspelet och skjuter en annan Doro framför sig. På det världen för omväxlings skull måtte få fälla några tårar.
Vanligen förlorar det sig något dunkelt, svevande, obestämt som kan gå mycket långt tillbaka ända till vår spedaste ålder.
och retade björn och mörre i luven på varandra. Hela tavlan hade en färgton, den vi skulle vilja kalla hjärtats,
Det finns saker varvid hela vår mänskliga filosofi är så otillräcklig att vi skulle rasa av förtvivlan om vi i all mödmjukhet letade oss fram med det klaraste av alla ljus, trons.
att känslan, tanken och förmågan att uppfatta livets poesi och skuggsidor endast tillhöra den högre bildningen.
Det ansåg det fint att i sitt tal inmänga så många franska ord som möjligt, men som det vore mindre kunniga i detta språk, gav det upphov till flera befängda vändningar.
Men till sin stora förvåning och glädje upptäckte farbror Janne i detta kaos av invecklade resonemanger då och då en klar, vänlig och rent kristlig tanke, harmonierande med hans egen enkla
Ernst och Edith såg och smålende på varandra, men Barbro lät sig bekomma utan fortfor.
Då först och sist. Ernst leddes verkligen under denna sin hustrus nya feberattack, i den grad att han kände sig äga behov av att då och då resa bort.
Och så sved det så underligt i hennes hjärta. Men slottet tillhörde härtigen och där bodde Elisabeth.
Detta långa besök just nu var honom ytterst obehagligt, och dubbelt obehagligt emellan han ej kunde vägra den artiga anhållan om inakkordering.
Hon älskade dessutom denna mot hennes och ömma mor, och ju klarare Olgas kärlek alltid framstod, desto mera avstak den och mot Ediths.
där mannbyggnaden med sina lågsträckta terrasser och skuggrika trädgårdar intog härskarplatsen.
Kors för döden, den främmande, alla redan, packa sig ned i ögonblicket, och om han inte gör i ordning varenda smula, på evigaste fläcken, så ska han få smaka dammborsten ikväll, så mycket han vet.
I Edits kammare hade nattlampan nyss locknat, och som det även var mörkt mitt över, hade hon dragit upp gardinen för att betrakta det sköna vinterstycket.
Akta dig, du ormtunga, sa Sven och knöt sin väldiga näve. Vågar du yttra ett enda ord mer om min fosterfar, ska jag mörbulta dig, din usling.
Barn tillät hos min sannej då att vreka sig i mjuka soffor i äldres närvaro eller att oltillfrågade blanda sig i samtalet.
bland annat, att det är människor är lyckligast som tillbringar ett verksamt och på samma gång intelligent liv i naturens sköte.
Så är det ännu icke för sent att stanna. Vid dessa ord reste Edith hastigt sitt lutande huvud.
Hur ska jag lära mig att rätt förtjäna det, att rätt bära det, ja, som, åh, vad dessa minnen är, och bittra och tryckande!
Du kan lägga dig på golvet eller var helst du behagar. Det är alldeles likgiltigt, bara jag har det bra. Och gör du invändningar, då biter jag näsan av dig.
Då lät alla rösterna blott som ett angenämt surr som inte alls störde honom. Nu skulle ju också katten ta del i familjelivet.
nej min herrman din olycka knyter oss fastare tillsammans gissa nu en flyktig rådnad steg upp och grev herrmans vad menar du av misskund tala
Det började dagas innan han äntligen steg upp. Med en ömt dröjande avskedsblick på graven avtorkade han sina tårar och vandrade långsamt tillbaka.
Men det vore förfärligt om ringaste misstanke väcktes i Ernsts själ. Ack, han borde likväl veta att jag även här...
Men lika snabbt som blixten far genom luften, lika snabbt for hennes nästuk över kinderna, sopande med sig alla spår efter de nyss fallna tårarna.
och tillbringa natten i hyttan bland bergsmännen det inslog och således på den väg som förde genom den gamla ärevördiga granskogen
I detsamma slog prinsessan upp ögonen och såg på kungen. nämen se utropade han hon har ögon hon ser på mig
Nej, min vän, måttet är rågat. Om du är stenhård mot dödliga förolämpningar är jag det icke. Jag kan icke uthärda att höra sådant längre.
Jag följer med. Men då sa kapralen var färdig klockan tre i morgon bitida, ty då bär det av. Jag ska i rätt an tid vara på min post. För drängen gott, sa gubben brant.
Nilman, på en gång sin herres kammartjänare, förtrogen och intendent, stod vid kakelugnen, sysslande med nattrycken.
Frans ryste. Han tänkte hur han hade hotat den lilla ödlan med samma traktering.
Ty säkert var ryttmästarens obegripliga kunskap överflyttad till den som i första rummet var intresserad därav.
Men fru Werners beskrivning på Helmers och Ediths inbördeskärlek är så romantisk och skön, att jag tror det väl lönar mödan att vara fattig,
och svagheten för damernas befallingar min verksynd. Förträffligt alltså!
Jag menar att vetenskapen är alldeles förträfflig så länge den inskränker sig till att giva direkta meddelanden om dess mätningar, vägningar och sånt. Den empiriska vetenskapen.
Han kan ej befalla över några sympatier till den nya reformens förmån. Han kan blott sucka däröver att sällheten upphört.
Jo, visst, blott i skena, jag är villinna att ha roligt, annars bedyrar jag att kusin Abbe får korgen,
i detta avseende var det en tämligen naturlig själviskhet som kom hovrättsrodinnan att sluta sig till den som varmast slöt sig till henne
I detsamma slog den tunga järndörren igen efter Frans, och nu stod han inne på Falkensten. Han steg gengöd så underligt håligt på den trånga borgården.
Det berättas om honom att han aldrig reste utan att hava åtminstone sex till färg i snitt och knappar olika frackar med sig och andra kostymer i förhållande därefter.
tog Edith långt ifrån att det stött vinkeln i akt, och nu var det till Rättesans rike hon vände sina steg.
och så ropar hon till sin andra dotter en liten tö som sprang runt till boden och säger hör du anna ta in elsa i kammaren och se till att hon får kaffe och dopp idag får ingen gå med julen ur huset
Han kunde, han ville ej mera vara nöjd med den tröst han förskaffat sig. Den skrämde honom nästan lika mycket som spöket, ty på botten av hans hjärta fanns ett oavvisligt behov som ständigt återkom,
Avsnitt 1 av En nyckfull kvinna del 4. Modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Varken under det tvänne sista åren utrikes, eller under de månader han varit hemma, har han visat minsta oredighet. Och icke heller haft de förfärliga besöken?
Patronens hjärta var varken av tack eller stångjärn, långt därifrån. Det var en mjuk muskel, lätt nog genomborrad av en pil från Amors båge.
Och det vågar jag kalla dig också, du lille otäcke dvärg, svarade Sven. Reta mig icke för mycket, hör du det? Och en sån kar skulle Johanna ha, tvi.
Sven, inföll Kerstin. Ska vi uppoffra vårt eget kött och blod för hans skull?
Förträffliga beskedliga Barbro, jag ska lätt gå mot att brodera dessa mössor under förmiddagarna, då Ernst är på kontoret.
Jag tycker icke om, min lilla Olga, att man vidrar den punkten som ingen ens äger rätt att tänka över så länge jag lever. Men vad kommer farbror Janna att säga? Han tycks ännu ingenting ana.
Men kära frun, det är ju ingen kabeljo vattenlagd. Vattenlagd? Det måtte väl snart vara gjort? Dessutom kan du koka honom i så mycket mer vatten.
«Ingrid, lillan», sa han, «jag vill bara titta in för att se dig en gång till innan jag begiver mig av.
Då Mamsel och Tavi, som åtlytt hennes nådsbefallning, återkom, stod mor och dotter ännu orörliga på sina platser.
Åh, Edith, du är för lite mild i dina uttryck. Mamma vill ju veta vad intryck jag är, for av honom.
Ja, suckade lille Frans, nu är det för sent att tänka därpå, för nu kan ingen i världen hjälpa mig mera.
Du går jämt ifrån mig, klagade han mot aftonen, när otåligheterna i längre kunde inskränka sig till blickarnas språk. Jag gick ju endast för att hämta din dekott, min vän.
Greven uttalade dessa ord med en så enkel värdighet, och det låg så mycket sann och ren själskodhet i hans uppoffring, att Ediths ögon lyste av beundran och tacksamhet,
Med en djupt nästan ödmjuk bugning hälsade greven sina unga drömmars ängel, varefter han framtvingade den brukliga frågan. — Har fröken haft roligt, Bartam?
Det gavs en av dessa pjäser som kommit i rop, ett tillräckligt skäll för folk att trängas om att se den.
och med en otvungenhet som Edith aldrig skulle lyckas att blott efterapa, berättade hon själv för farbror att hon under gårdasaftonen varit i sällskap med
Det var emellertid det klokaste du i all din tid gjort. Jag tror tvärtom, att det icke alls var klokt. I tisdags, då överste löjtnanten reste, hade jag redan frostbrytningar.
Kalla mig vad ni behagar. Ni vill alltså inte säga mig någonting? Jo, en hel massa saker. Men nu förstår jag er ej igen.
Är det att Sven Ståhl utan all begriplig anledning överfallit och illa misshandlat honom, husbonden?
Och Guds ord får du ej lära och alla vackra sagor får du ej läsa. Oxen som går på ängen bölar åt dig. Jag är bättre än du.
Nu går jag in som lärare vid någon pension. På det har jag bröd och ändå lite över till några böcker, färger och duk. Vad behöver jag mer?
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolandev.
ljudet av fiolen som lät höra sig i en lämplig valsmusik akkompangerad av lille jannes egen sång ty ty ty missan ty ty ty ty snälla gubbarna
Hon fortfor att speja över till den lilla våningen. —Ack! yttrade hon och lutade sig framåt. —Det har en vida, dyrbara rikedom.
Där sökte de efter Kristoffer bakom varje sten och varje buske, men borta var han, och borta blev han. Efter tre dagar höll Riddar Ulf in sin häst.
Nej, för din ärns skull bemödar du dig om att vara modig. Han ska därför älska dig dubbelt.
Ja, då skulle ni åter förlora kraften att besluta och återlåta er behärskas av detta stenbeläte. Jag svär att det endast sker av vana.
där man då med Guds hjälp kunde träffa den kära greven, kanske frisk. Det blev den bästa medicinen för Edith.
som den arbetande maskinen och det lika ivrigt arbetande människorna förorsakade.
Men mamma, att säga det Abbe handlat så lågt och förackligt, att Herr Helmer icke ens vill nedlåta sig, att avfodra honom räkenskap, att tala om en snygg affär, är det icke näsvist?
Jag kunde ej föryttra min spannmål, ty jag skulle nödgas göra det med förlust.
Vad säger du, Ernst? Jag säger att sedan jag för att kunna sätta upp inventarierna till denna egendom, utgivit en betydlig del av det ringa kapital jag ägde,
Han lägger sakta fingret på läpparna och visar med den andra handen in mot slottet. Nu förstår de det alla. Drottningen ska inte dö. Drottningen ska leva.
då hon ännu en gång i en toalett lika utsökt och smakfull som fordom genom denna sal valsade omsluten av Ernsts armar,
Edith hade, hon visste inte rätt hur, fattat den föreställningen, att en arrendators och en rättares hus borde vara någonting liktydigt,
Åtminstone begagnade de botaniken så som förevändning för att under sommarferierna ströva omkring på landsbygden och söka äventyr.
Jag tillstår ärst att förslaget är frestande, men hur kan jag lämna farbror, och hur få honom med? Han är alltid så svår att övertala.
Då Edith återkom satt Olga på gungbrädet under lindarna och skrattade av hjärtans grund åt ryckmästaren som i egenskap av kalkontupp
Doktorn svarade ej med ord, men hans blick vilade full av deltagande och värme på den hopplöse sonen.
Hör på, min vän, du ska ju hålla av griminnan lika mycket som av mig. Du förstår att min hustru blir den bästa delen av min själ, och vad hon befaller måste vi båda lyda.
— Jaså, utbrast baronen nu verkligen retat, du, du, för vars skull denna sakramänskade störtsjö kommer över mig, du behagar, ja, jag behagar påminna mig att jag erbjudit ut min kärlek,
Ja, omåne det är mycket brottsligt, sörjer icke så mycket jag borde. Lyxalheten att vara din tillåter ingen bitter tanke, att på annat än kortare besök nalkas min själ.
Han klädde sig helst i eldröda och flammgula färger, och vid varje måltid åt han en stor blodig oxstek och drack en åtting vin därtill.
Fråga dessa dolda klippor, dessa trolösa böljor, dessa kringflytande lämningar, som letar sig en väg genom de skyhöga bränningarna.
Innan jag reser träffas vi. Ty lyckligtvis begärde din mora i den uppoffringen att jag skulle skiljas vid dig utan avsked. Farväl då tills i afton, min ljuva härskarina.
Edith smålog. Jag ser att farbror jämligen pinas, men farbror behöver ingenting säga, ty jag vet.
Det är denna fråga som sysselsätter honom, under det han, så som vi nämnde, med långa steg mäter kontorsgolvet.
för att likväl från detta ämne slå en brygga till ett annat varåt man visst icke skrattade men vilket väckte tusenfaldigt högre intresse hos alla åhörarna
Nordstjärnordens kandidaten Nikolaus Brakander höjde därmed chambriären och riktade ett slag mot Svensdals ansikte.
mycket ärbart påfästades med de korshoplagda snibbarna under förklädet. Och detta förklädde av svart bombasin, vitt och brett som nämndemans mors.
Tjolen blev hängande på en enrisbuske och Walter flydde undan i en mycket underlig kostym.
Jag tror knappt hört namnet Dyma Så kunde han ej så lätt komma mig på spåren. Därför svarade jag med säkraste ton på hans fråga. Nej, bäste herr magister, det är inte alls något märkvärdigt.
svarade ryttmästaren i det han bortkastade larven av en skrattsjuk sällskapsman hastigt så mycket han det kunde
Hennes stora ljusbruna ögon insveptes ena sekunden, liksom i en dimma av tårar, medan i den andra gnistrade av en fraktfull harm.
Nå, därom får vi tala sedan. Nu måste jag hälsa på min kära farbror Janne.
efter han satt där så stiv, som han haft en sexpundare hängande i nacken. Då började hon tala om ditt och datt, om hur svårt en stackars enka hade att styra för gård
Hon ska då minnas hur lycklig hon kunde blivit om ej hennes envis och oförståndige far hindrat det. Säg, Brant, tror du väl att hon då ska välsigna dig i din grav?
Hon var just som bäst mitt upp i leken med sina små hjälptrupper. Kinden glödde, ögonen strålade, och lockarna, det guldfagra, flög och riktigt lössläppta kring hals och axlar.
tag emot den stackars pilgrimen som under alla sina färder ständigt tänkt på den dag då han åter skulle bida ibland er Då öppnades för honom både armar och hjärtan.
Men den följande morgonen kom alltid med ny hjälp. Någon av hennes kunder visade sig alltid i rättan tid för att hämta sitt lin och betala hennes vackra arbete.
Här följer det till sin mors fötter. Äns bed jag om tillgift. Allt, allt underkastar jag mig, utom det enda.
Edith var alltid omsorgsfullt och välklädd. Hon hade gjort sig till en sträng lag, att här ute i ingenting varslösa, utan att ständigt visa sig täck för sin man,
Och i hur det ännu var fulldagar brunnade ljus i teta rader överallt. Det hela gjorde ett högtidligt intryck.
I sådana tillfällen när man går i stor batalj hålla alltid Mörre och Björn tillsammans. Men icke för ty måste det ändå vanligen med Nesa lämna valplatsen.
men när jag i tankarna överflyger den långa färd vi gjort tillsammans, När jag åter kallade många goda tankar farbror veckt hos mig,
Montan, som för tillfället var i betydlig mån vad man kallar rökig, vände sig härmed förtroligt till Göran.
Vem tänker på det? Vem bryr sig därom? Såvida han ej därav gör en skiss. Ty tryggt lidande har egenskaper, som det otryggta aldrig kan få.
Ja, sade Walter. Visst gör jag det, men ser du, Jonas, om det är åt tre så kan det hända att en av dem biter mig i ryggen.
Vem bjuder på den gamla muskedunden? Vem vill ge sex skilling för honom? Bjudet? Det är en märkvärdig muskedunder, gott folk. Sju skilling.
Då hade alltid råttfångaren lett emot honom och sagt, en liten fagel, en liten råtta, har inte lilla hän lust att köpa ett av mina små söta djur? Men då hade Per alltid gått sin väg utan att svara.
— Nä, sa Edith, besvarande snarare sina egna tankar än Helmers ord. Det syns väl att jag måste vänja mig av med dessa, det glada livets förströelser, och så gott kan det vara, för lusten är inga.
Han, utbrast Mörnberg med våldsamt undertryckt rörelse, han som icke har mera känsla för er än att han i trots av den påfallande förändring han skönjer hos
men han visste sig knappt ha funnit någon som han ville sätta framför denna unga fru, vars öden, honom långt mera bekanta än vad Ernst och Edith trodde, förlänade henne ett dubbelt intresse.
Bör jag i tro att det... Du bör tro, oedigt, att det är den mannens plikt som indrager ditt öde i sitt, att innan detta sker,
Det ena för studeranden Göran Sigurdsson och det andra för studeranden frihärre Adolf Sparfeldt. –Aj, för fan!
Åh, vilket hår! Så skönt, så silkeslent! Jag har aldrig sett något jämförligt därmed. Hela din garderob kvar på Dagby. Du skämtar väl?
Då tog mamma fram en påse med äpplen, russin och hemfabricerade brända mandlar, varpå vi mumsade under mellannakten.
— Nåväl, sa hovrättsrodinnan med full fattning, vi hade troligen bedragit oss, hon vill icke lämna sin man. — Hon har redan lämnat sin manshus.
— Så mycket bättre, svarade Edith. Något mer förmodde hon ej framringa, till Helmers blick svepte liksom ett moln kring hennes själ.
därpå smök katten sig bort in på djurgården där per hade mött den Han såg efter den med förskräckelse. Den hade blivit lika stor som biologiska museet.
Avsnitt 4 av En nyckfull kvinna, del 3. Hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org.
Och därför hade julbocken nu vänt mig i ryggen. Skamsen och förbittrad gick jag bort i en rå av rummet. Gret där ymningar och bittra tårar. Bittrare än kanske någonsin sedan.
Den avplankning var ej större än att där nätt och jämt rymdes min lilla säng, ett bord och ett stol.
Nu, det är förfärligt att säga det, men det är sanning, har det redan kommit därhen att jag intages av en djup leda vid hans fadda försök att spela förälskad man.
Därefter steg han jämt överstarna Montgomerio och Fonotter in i sin konungstält och framförde det finska officerarnas protest mot det olagligt började kriget samt deras vägran att strida.
Han älskade honom, och i dag vidgade sig Nilmans bröst av stolthet, ty han trodde fullt och fast att hans ord verkat på den tillkommande matmodern.
Således, fortfår Spökvist, i det han ur den nu återkomne Svalgrins hand emotog handklovarne, således inser du att motstånd blott skall förvärra saken.
Förresten var de ganska lyckliga med varann. Rolf unnade sin hustru allt gott, och hon kunde inte föreställa sig att det i hela världen fanns en klokare, vackrare och ståtligare man än hennes rom.
utan spänstighet i själen och mod och hopp i hjärtat kan man ej uträtta något verkligt gott och bestående Dessa egenskaper ska
Jag tror icke, jag vet icke precis, men det är gärna möjligt att han reser så legert. Dessutom synes denne person äldre än överst innan uppgivit greven.
Men sedan tre månader var hon trött på sina ärövringar, på sina nöjen, på sitt ändamålslösa liv.
sitt ordningssinne göra detta hem till ett paradis för sin make, liksom han redan gjort det för henne.
Och hade han än tvivlat så skulle det sista uppträdet under resan till faderskapet, samt Ediths sårande uppförande där, fullkomligt upplyst honom,
herrsch herrsch nej jag vill icke bli sentimental men nog är du ändå en ängel Det förstås.
Per gick hem och var mörk i hågen. Han var lika säker därpå som att han hette Per att katten skulle ta livet av honom nästa morgon om han inte kom med fåglarna.
Innan han inträdde gick han ned till båtviken och tvättade sitt ansikte i det kalla sjövattnet för att därmed utplåna spåren av sina tårar och giva sig ett frimodigare utseende. Därefter steg han in.
uppmuntra mig varast en liten smula så ska jag tala om det som är pengar eller än bättre ett gott leende värt
Några speglar eller andra prydnader utom ljuskronorna funnits icke. Nederländerna av salen var avdelade genom tvänne fristående pelare.
Inläsning av Lars Rolander, tolfte kapitlet, slutet.
Men om hon icke sänt något avslag? Det var ju fullkomligt säkert. Kanske är vad jag har att berätta ändå säkrare. Låt höra då.
Näsvis, fröken, sa Primus högt. Men för sig själv sa han. Ja, det är redan en annan ton. Ja, visste nog jag att hon skulle få smak på historien.
och Edith ständigt svävande mellan feber och frossa, tycktes ha vara nog av sig själv, ansåg gubben det vara så gott att packa rensen och ge sig av.
genom själarnas fränskap sammanljutna till ett. Nu åter kastade elden sina blekröda flammor över
Och det var på detta brev som Olga nu svarade. Icke kunde hovrättsrodinnan misstänka att kusin Abbe,
Behärskad av de okuliga, ständigt av- och anvaggande sinnesrörelserna, kunde hon stund om icke nog ofta få se honom,
Men jag väntar dig där uppe utanför slottsmuren, och behöver du min hjälp, så vet du var du har mig. Och därmed var stenbocken försvunnen.
Skyndade denna till sitt rum, som åtminstone gav henne den trösten att kunna se upp till sin älskare.
Han skulle ha glömt alla mina fel för att endast minnas min kärlek. En sakta rörelse bakom gardinen tillkännagav att Edith ej var ensam. — Vem gråter mig så nära?
fortfarande viskade hon med kvävd röst idon hon steg upp och hastigt började gå av och an Blir dock kort. Maj kommer. Och då, ja, då ska jag visa att jag är rusat fram blindt.
Hmm... Ingen kan förutse vad fröken i detta fall ska komma att göra. Det är sant, den saken kommer Gunås att bero på en nyck.
Helmer skulle icke utsättas för hans sarkasmer. Vill inte herren ta ett parti brädde ner hos mig?
Deras tårar, deras bönor, deras suckar blandades.
De glatta grenarna i den lös sammansatta bron sviktade under hans fötter. På bägge sidor hade han den svindlande avgrunden.
Passa på att skaffa er kläder med färger och snitt som låter se sig. Visserligen är ju ni och alla unga friska, men man måste ändå försöka att se ut som folk.
Det får snog mycket billigt nu. Ja, jag har verkligen tänkt lite på den saken, genmälde Pompowski. Nå, och till vilket resultat har ni så kommit?
Montan frågade honom om han ville låta värva sig till gardist och började ånyo avmåla gardeskarens lyckliga låt i de mest lysande färger.
Då fick jag mål i munnen och svarade, Herr patron, det är mig en för stor ära, och dessutom är jag förlovad med Sven Ståhl. Bra!
igår förmiddag, då farbror Jannes ankomst avbröt oss. Jag hade framställt en fråga. Kanske någon av herrarna ännu erinrar sig den?
Det var en bitande käll där ute. Fönstren i sleden vore isbelagda och snön knarrade under medarna. Omsidor vore vi framme. Våra platser vore i en av fondlåsarna.
Ett gott förstånd hade han också, och hans ord var att lita på. Men hans vilja var så hård som stångjärnet i hans smedjor. Ja, ännu hårdare.
Nu ville tränga sig på honom, sökte han ivrigt slå bort dessa tankar, såsom ej passande för sonen.
Så uppgiven människan ser ut, tänkte Primus, där han med undrande uppmärksamhet betraktade Hortens opörliga fläktande med den på sidan nedfällda parasoletten,
Men Helmer var icke så närgången. Han satte sig i gräset några steg från sin täcka värdinna,
fattade han Ediths brev och började ånyo sin sekreters befattning dyra värdade mamma jag hade bedragit mig själv jag tyckte mig till varje pris kunna återköpa mammas förlåtelse
och redan först åsynen av hans person så fördelaktigt förändrad tillkännagav att han efter den stora andliga revolution han upplevat mått ha förlorat en stor del av sina underbara griller
sa Edith, och en viss liten böjning i rösten erinrade om före detta fröken Sternfeldt, den förnäma arvtagerskan.
Hedis röst klingade i dessa smältande måltoner, vilka skäla sig in i hjärtat och göra det både vemodigt och glatt. Ty vemodet bar även sin glädje, fast en ej går i bjärtaste rosenrött.
Men det blev nu, ty ryttmästaren härmade oöverträffligt, ett sånt skratt på den beskedliga mamse Lovisas bekostnad.
—Skulle du, min tröstande stjärna, ha företagit dig en liten revolution för att förströ dig till min återkomst? —Svara, hulda ängel, vad står på? —Ja, fråga det.
Särdeles road var hon av att höra invalidens enkla reflektioner, vilka gjorde honom själv så lycklig, emedan han i dem upptäckte en vishet som äntligen lärt honom förnöjsamhet med livet.
Här följde den förklaring som förut omtalats, att ett schakts värmeökning mot djupet ej har sin grund i ett glödande jordinre, utan ett sakta, efterhand frigjort tryck.
Han nedföll i konvulsioner. —Fort! skrek hovretsrodinnan, i det hon rev ned hela klocksträngen för att kalla folk. —Fort upp, någon! Eller är Helmer? Han kom i natt!
Ty hjärtat barn är bättre att se till godo än högmodet och fåfängan.
medan en del ännu dansade efter ljudet av sina tamburiner. »Men, men!» ropade hovrättsrodinnan, då hela den oräkneliga bondpersonalen kom uppstigande liksom ur jorden,
Och res med mod, du lämnar vänner kvar, som skola vaka över din dyrbara skatt. Ty, på alla villkor är hon en skatt av ovanligt värde.
Nu slog auktionsklubban mot bordet, och moraklockan, som så länge mätt den stilla förflytande tiden i den lilla boningen, Han nammades nu även av rovgidiga händer och bortfördes i triumf.
Det var åtminstone icke gift, då hovrättsrodinnan inträdde och fick sin del av nyheterna.
Men varje morgon då Per gick förbi källaren frågade mannen –Nå, vill du köpa katten? Och för varje dag begärde han en krona mindre.
Men David likväl se på honom med denna främmande, innehållslösa blick, som förtällde att hon uppfångat blott de döda orden.
kovrets rodinnan hade stigit upp och seende först på sitt ur och sedan på mamsell octavie tillade hon vårdslöst Man får väl tänka på att hjälpa upp toaletten för middagen.
och sin friska färg på de fint rundade kinderna syntes ännu vackrare än föregående aftonen.
Hmm, sade baronen. Hmm, hmm, sade presidenten. Man insåg att ämnet ej var lämpat för dispyt.
och när Sven hemkom var allt i ordning för hans och Johannas giftermål och bosättning.
Men, sa Edith med en frågande blick på farbror Janne, som syntes tankfull och ej vidare blandade sig i samtalet, Varför, goda mamma, ska den rättigheten att bebo pappas rum överlåtas på en främling?
Låt mig några attributer, någon mantel, kappa eller sådant, tillräckligt att angeva personen.
Men Maja stannade hemma på sina föräldrars gård och blev deras ålderdomströst och glädje. Det blev mera och mera hon som kom att styra huset och folket.
Paragrafernas nummer är innan mig icke för tillfället, men ordalydelsen i den ena är Slår husbond eller matmoder legojom sitt, så att det där var det lamt eller lytt?
Slut på fjortonde avsnittet Läst av Lars Rolander
Han ville inte visa ödlan att han hade den. Ödlan låg alldeles stilla och hörde på honom. Men då han slutat, sa hon.
Klockaren skriker så han är röd som en tuppkamm i synen. Men mig överröstar han icke.
Denna gång hade farbror Janne kommit åkande till Dagby. Hur skulle han kunna försinka sig med en fotvandring?
Gruvan i Monte Catini med ytterst lös bergart har på samma djup som Falo-gruva med hård bergart en värme som är fyra till femdubbel.
Åh, Helmer, är det sant att det icke finns något sådant? Kalla mig Ernst, detta namn som min ofrihetliga mor uttalade så ömt. Hur skönt måste ej det klinga från dina läppar!
Då i det fallet ska han få fortfarande att besvära dig. Men imorgon, då jag hoppas ha något bättre att bjuda dig, ska han hålla sig på min sida.
förklarade han att hennes nåd yttrat den livligaste önskan att så fort som möjligt själv få emottaga sin kära gäst. Jag tackar, jag tackar. Jag ska bara putsa mig lite.
Den andra sa hon sig att det var ännu tusen gånger vansinnigare att inviga sitt liv till ett dödsoffer. Det vore onaturligt, ty man hade även plikter mot sig själv.
Han lyser jordens vila, arbetarens sömn och samvetets lugn, sade torpargubben. Arbetet är en härlig sak.
och att det just var ångesten över att se den förrådd som kastat Edith i grevens armar.
Ät, drick och var glad och god, men låt alltid hjärnan hålla sig frisk, som det höves en kung i fantasins härliga blomstrande land.
Ingen anmärkte något, och gamla farmor fröjde sig av hela sitt rika hjärta över såväl min som det andras glädje.
Och Bolla, stackars Bolla, vars tårar under kapp med farbrors, sa sakta, Fram på förmiddagen får husbond se dem, nu sovad i bägge två, hon har allt frågat efter husbond.
Hedit som hade sängkammaren åt gården, till vilken även arbetsrummet hade utsikt, uppehöll sig i sitt nya hem mer än dels på denna sidan.
Det var ingenting roligt att tänka på. Till grevens outsägliga vonda uppträder nu åter på Dagby hans plågåande ryttmästaren, och det nära nog i sin gamla narkopa.
Det är åt er egen, det är åt alla nationer jag är skyldig i ett exempel. Och min olycka vill att den brottsligaste bland detta stora antal just är er svåger.
Då Göran plötsligt trädde emellan och med sin botanikspade avvärjde slaget. — Akta er, min gode man, sa Göran till patronen.
Men, min ärst, hur i Guds namn har vi kommit hit? Jag tycker det gick särdeles länge sedan vi steg och i vagnen.
Ska du till Falkensten så följer jag med. Där ska ingenting ont hända dig så länge jag kan hoppa. Och därmed var Ickhåren försvunnen, men lille Frans vandrade vidare uppåt bergen.
Men Edith fick tyvärr snart en annan feber, som gjorde honom verkliga bekymmer.
Tills han plötsligen, många år därefter, återvisade sig därstädes, mycket förändrad, icke blott till sina yttre villkor, utan även till sin inre människa.
—Herr Helmer, ack, jag begick det felet att icke alls räkna honom!
Så beslutat uppehöll hon sig med vidare överläggning, utan gjorde genast sin morgontoalett med en omsorg och en elegans som hon knappt vårdat sig om i toaletternas egentliga hemland,
Ingen förmår henne efter första fransesen med svågen att dansa. Hon sitter som en gammal fru i soffan.
Blev du rädd? återtog Fabriane med djupast intresse. Kände du någon motvilja för den olycklige svärmaren? Tvärtom. Hur menar du?
Snart märkte vi att vi bägge var starka i fantasin och detta grundade den första sympatin mellan oss.
Jag försäkrar dig att, i hur jag är så svag att jag fasar för en dag skild från dig, jag likväl icke är så feg
Vilken då? Att den kärlek som förenade mina föräldrar icke blivit prövad som vår. Det är sant.
I vilken avgrund skulle jag icke då falla? o detta vore ännu tusen gånger förfärligare än om han älskade en annan
se här hur jag tänker göra det är nu snart ett år sedan vi företog någon längre resa
Nu blir det jag, farbror, som ropar fy. Tänk om jag haft någon av mina tre riddare här.
Ingen vild tiger kunde se mera förskräcklig ut. – Är det på det viset du lyder mig? röt den och skakade av vilska.
varom han även mumlade ett par ord. Därefter kastade han sig såsom driven av ett slags oemotståndlig makt över den på bordet liggande gitarren, och innan någon ännu ens frågat om han sjöng.
Vilken glad, vilken oförliknelig surprise, kära svåger! Edith är festmö!
Föregående års julafton hade jag bland annat fått en ask med 24 tändsoldater till fots, som vore min förtjusning och med vilka jag ofta lekte.
Det finns saker som en gång uttalade givar anledning till de mest smärtsamma brytningar. Jag känner, svarade Helmer mer och mer upprörd, allt vad hennes nåds ädelhet vill bespara mig
då gubben skrattade av hjärtans lust åt kvickheten, och vi alla pliktskylligas måste skratta med i korus, så att salen gengöddar av.
Hör på, gamle knäckt, vi har visserligen ännu sommar, och så länge sommaren räcker, ha tiggande, liksom harande hus i var buske.
Det gick ej an att låta henne se hur söndersliten hans själ var av farhågor. Hur bittert sårad han kände sig av hennes likheltet vid hans bekymmer,
Men då frågade mig händelsevis nämndemans mor vad jag studerade i Växjö. Och jag skyndade mig att svara att du studerade svartkonsten. Var infallet icke gott, vabba?
Hur himmelskt djuft att icke mera lida och tråna efter det som aldrig ska fullbordas här i!
att han beslöt att efter dess mönster inrätta ett lärverk för civil ungdom. För detta ändamål hade han vid Nylandsgatan i Åbo låtit uppföra ett ganska stort stenhus.
och ännu stod allt på samma punkt, utom Greve Hermans förhoppningar, vilka ständigt slog om nya skott.
Ja, jag har icke märkt det. Varför är medan du alls sedan den aftonen han kom hit varit så tyst och tangspridd att jag just är ledsen? Vad säger mamma?
Var icke rädd, nu går det bra, skrek gossarna, och bra gick det, ända långt ut på isen.
Avsnitt 7, kapitel 33, återseendet. Flera månader vore förflutna efter den aftonen då Edith gjorde sitt inträde i farbror Jannes egendomliga koloni.
Det förut passerade var endast en töckny dröm, varimot det närvarande stod kvar. är inrande om att inga motgångar finge nedslå den kraft som i sig måste uppbära så många dyra varelsers.
mamma inföll olga nebbigt är ej ej besynnerligt herr kurt jens gör så stor affär av herr helmer
Ett glädjesken överfor gubbens ansikte. Sven är nästan frisk, fort får göra.
En medelålders man i elegant resträkt, men blek, mager och av dystert utseende stiger ur.
Å nej, visst icke, hon sätter ej mera värde på dig, min stackars Abbe, än jag på denna toffel.
Vad? Vad har då föregått? Se så, min du, det är jag, din gamle farbror, din bäste vän, näst din man, som säger dig att du måste vara öppenhjärtig.
Kör dit! Men det är detsamma. Bara vi kommer härifrån så repar jag mig nog efter den knäcken också. För en ska så mycket genomgå.
Och som du förmodligen följer dina gamla vanor, att inte alltid vara synlig vid frukosten, måste jag på detta sätt be dig ha den godheten att omkring elva tiden imorgon,
En mjuk arm la sig kring hans hals, en blick av trofast ömhet mötte hans.
Din hustru är ett praktexemplar bland kvinnor, och vad jag är säker om, är hjärtat en ängel.
Jag har dock i dig vunnit en blott och bart älskare, en lydig slav av mina nyckor.
Vad som stod i brevet talade borgmästaren inte om, för då hade lille Frans nog förstått att det gällde hans liv.
Nej, utbrast han när man klämde in honom i den moderna paleton. Det här står jag i ut med.
jag har länge nekat dig en sons rättigheter men från denna stund tillhörade i dig
En skys vävade vid dessa ord över Edis kind. Men ryttmästaren fick sin grannaste färg.
vilkas hemlighetsfulla skönhet om den skådas i Guds fria natur, kommer själen att med leda bortvända sig från sina nötta och tröttande vardagstankar.
och svårt är att säga vilken som njöt mest, Helmer och Edith av varandras glädje, eller lille Janne av sin egen.
Ja, detta är allt sant. Och ingen är gladare däröver än jag, min kära vän, sa generalen. Men jag har en hemlighet att anförtro er. Jaså? Vilken då? Er stora plan har totalt ruinerat mig.
Han hade först blivit röd som vinet han drack. Nu var han lika vit som duken. Det hade annars varit bra för dig om du hade tittat lite i detta brev. Då tror jag att du hade vänt om på vägen.
Längre fram på aftonen kom Johanna till föräldrarnas stuga. Så snart nämligen patronen väl åter befann sig hemma, hade han kallat flickan till sig,
Ditt gästrum står färdigt. Du marscherar ner i slottsfängelset och där kan du ligga och råa dig med att gissa på vilken död du ska få imorgon. Ty jag måste hitta på något riktigt fint.
Men först fordras att du med mildhet, ömhet och fördragsamhet försonar den sorg du tillskyndade hennes stolta sinne då du avslog det parti hon framför alla önskade.
jag har icke sagt det av hemdlyssnad sa hovrättsrodinan jag har endast sagt det medan jag tror det Och jag ber dig betänka den otroliga styrka varmed han så länge kuvade sin kärlek.
Eh bien, vad sen? Förtörnas blott icke om jag blir för uppriktig. Åh nej, det där hörde också till de gamla vanorna. Nu är jag mycket för lugn att kunna retas, helst av något som sägs mig i välmening.
Dessa själar har sina egna kännemärken. Det är enkla, förnöjsamma, har de inom sig själva och dock sökandet hela världen för att dela med av sin frid. Det är verkliga apostlar.
Att ebb och flod liknar organismens andetag och andningsprocess. Ja, och att jordens framspirande och återförsvinnande vegetation är liksom organismernas beständiga hår- och hudförnyelse.
Patron ska bara icke försöka, sa Sven, till det skulle bekomma patron illa. Jag är en svensk man och en son av en som stupar till fält för sitt fosterland.
Jag kunde ju till exempel slå dig med en käpp så att du sprang i tu som ett stycke glas. Det kunde vara ganska roligt att se på.
Han vill icke säga henne att han över sitt förnuft fruktade inflytelsen av denna magnetiserande skönhet. Men Edith förstod honom utan ord. Åh, Ernst, sa hon nästan ödmjuk.
Helmer var icke nyfiken, ännu mindre avundsjuk, ty det skulle vara löjligt i fråga om det företräde hans egen hustru gav en främmande och deras gäst till.
Slutningen blev han borta halv av intrarna och då Frans förbarn honom denna orättvisa svärde han hemlighetsfullt.
Men han kom med helgad samvetsfrid undan sin lycka stora skeppsbrott, och mera behövde ej den unge och kraftfulla mannen för att börja sin bana på nytt.
Stackars man, hade Tovrets rodinna med sådana tillfällen sagt till sig själv. Det är helt naturligt att han tillber detta älskliga barn,
Låt höra då!» En solglimt som just nu efterträdde den kyliga aftonfläkten spridde en behaglig värma i Ediths lämmar.
Han såg sig om efter farbror Janne, men som den ej fanns i rummet, tog han efter en annan ytterligare bugning, och en blick vilken tyckte säga,
Och vilka välsignelseskola ifallar tillbaka på dig? Och på den ädle Herman,
Och där störtade nu jublande till hans bröst hans så högt älskade brorsdotter, hans Edith och Helmer, ja, verkligen hans son Helmer, och gubbens ögonsten lille Janne.
Men jag saknar så mycket av det som, jag säger mig det själv, borde finnas hos den vilken skulle kunna fängsla ditt hjärta.
Än en övergiven enka utan bröd. Än ett barn som blivit beträtt med något begånget större fel och vilket skulle genomgå en moralisk rentvagning.
Men som hon beslutat att ruinera mig på både tålamod och moderation så har hon dock gjort det.
Själv var han reslig och stark, hade ögon så stora som påskegg, stora röda händer och ett långt skägg som fladdrade om honom.
Men kan man väl tro på en sådan otur? Ärst utbrast istället i ett skratt, så högt, så hjärtligt, så otvunget, att Edith förundrad såg på honom, och sen på sig själv.
Det är mig fullkomligt nog att veta det fröken ej menade det så som orden föll, och... Edith kvävde en suck.
Sabrant lugnt. Hur ofta, kära Kerstin, har vi ikke läst i Guds ord och sett av dagliga erfarenheten
Den gled fram mellan strålande stjärnor och antog under sin resa så många olika former, att Edith med oavvänd uppmärksamhet följde den, troende sig i de lätta, mörka skiftningarna.
Ack! Hör inom mig en känsla av liksom hemlig triumf, och den säger mig att min hälsa som under de sista åren varit i tilltagande
– Se där har vi Sven! sa en ung flicka, som för tillfället var ensam inne, sysselsatt med att pryda den vitrappade spisen med björklöv och ringelblommor.
och höjde dem mot himlen vilket värv har jag åtagit mig gud min gud se till att jag må utföra det
jasså han sa icke mer än detta enda ord men edith förstod ej nu all den fastighet som låg däruti
Farbror Jannes bihang Det har förut blivit nämnt att farbror Janne var en ovanligt kortväxtman och vi måste tillägga det hur han ansåg så som en synd.
Greven suckade, men sökte likväl på bästa sätt efter bästa förmåga att finna sig i det som hans tillkommande svärmor kallade oundvikligt.
Så här såg jorden ut i miljoners miljoner år, innan det allra första av fastlandet höjde sig över den dittills obrutna vattenspegeln.
Slut på kapitel 5 Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland
— Jaså, friherrinnans kusin? Jag har hört omtalas honom och vet att han väntas, men om honom kunde det i alla fall aldrig vara fråga efter Edith icke ens sett honom. — Nej, det förstås.
Hon blickade över gallerverket. Det lyste som vanligt i salen. Hon såg profilerna av sin mors lugna ansikte.
hon var en exemplarisk hustru och mor – Och hennes man?
Detta är även min tanke. inföll baronen min också medgav presidenten ty om man antar att han oupphörligt förvillade sig
han hade i det stället råkat att fästa ögonen på primus Vilken, över måttan väl utstyrd i sin gräsgröna
någon av dessa kommit att rådna om icke av medkänsla för honom. Men däremot trodde jag att det som bringat honom i det förhållande, varut ju han nyss stod här, borde ha varit känt en sådan
det man efter fritt beslut själv förutsatt sig, den må akta sig att vid början av sitt arbete gå för hastigt till vägan. Ty det ser då ut som man ginge blindt, liknöjd antingen det bär eller brister.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland. Walters fjärde äventyr.
Men detsamma öppnades dörren och mamma trädde in. Hastigt fick jag min hand över den nya översten och trodde honom vara väl dold under den. Men för sent.
Eller efter befogenhet höll en liten predikan över den och den dygden eller nödvändigheten.
En liknelse, den Primus oaktat proskan uppfriskade sig med. Sen han därefter farit, lik en västanfläkt över möblerna med servetten och fjäderuskan.
Kära Ernst, svarade hon rådnande och leende, du är verkligen alltför frågevis att vara kommalescent.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro Roslags, Finland. Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey.
rullat utför branten från rikedom till fattigdom. Uttröttad av dagens otaliga mödor sökte han då, när aftonen kom, spelbordet, och retelsen höll på att stiga till passion,
det vill säga hon gjorde honom beroende av alla sina nyckor, utan att ålägga sig själv något tvång.
Det synas ej vilja oss något ont. Tvärtom, det är å våra vänner. Och om vi ej känner oss benägna att älska dem, tröstar vi oss alltid med den vissheten.
Det är i tillfyllest att man äger minnet, som även det med åren förbleknar och kan irra sig, Man behöver framförallt förmågan att skildra, att hava ordet och situationen i sin makt.
hade farbror Janne satt sig tvungen att emellanåt ta en ganska myndig ton mot herr primus. Men denna brydde sig för att säga sanningen icke mycket därom.
Han kände för ett ögonblick en hjärtinnerlig lust att riktigt gastkrama länsmannen, men han sansade sig och höll sitt lynne i tygeln.
Biljetten innehöll endast dessa ord. – Min Ernst, vi måste träffas. Jag håller dörren till verandan, och ännu ett par andra öppnar klockan ett. – Ha, den ovärdiga!
Men det var som om de dock allesammans anade att det var något annat, ty ingen rörde sig ur stället. Och det var också något annat.
Mina herrar, jag föreslår ett leve för den härliga vetenskapen. Salen skakades av horror ihop och Mr. Montgomery besteg talarestolen.
Reportern undrade vad i all världen biljarden hade att göra med jordens inre, jordgloben, och det fyllda vattenglaset, och anade något skämt då ingenjören i detsamma försvann in i ett annat rum
Kerstin berättade... Och Sven åhörde med ångestfullt hjärta hurledes patronen i egen person kommit och begärt Johannas hand. Var korporalen svarat patronen samt vad?
— Hörst! Edith famlade mekaniskt efter sakerna. Dessa kläder ligger i framme av beräkning. Jag kom nyss från Svärdsnäs.
Marion Delorme, Lekaren, Axel och Valborg, Hotell och Hamlet, Natt och morgon, Don Cesare di Bassano, med flera, med flera.
skrida fram över kyrkolvet, åtföljda långa raden av gubbar och gummor.
yttrade Hans till Edith, som nyss sövt lillan, och nu kom ut för att språka med sin man.
Men så tänkte hon på gamla mormor där uppe i den lilla kalla stugan på berget. hur hon skulle längta och vänta och undra
Jag hade hennes heliga löfte att ej företaga något, och jag vågar betyra att den smärta jag erfar vid allt detta är lika djup som hennes nåds.
Gesskivaren låg där orörlig på sitt sofflock, insvept i lakanet, och under natten hade han likväl, i sin vanliga klädsel och i sin vanliga röda mössa på huvudet, tagit emot gästen.
Den kunde väl någon gång gå nästan till yrhet, dock utan att skrida över det passandes gränser.
Ty väglaget var miserabelt, alldeles halsbrytande. Det hade snöat starkt någon vecka förut.
Mitt i utbrottet av känslornas vall måste Olga nu le. Med en öm blick på modern reste hon sig upp, tog gossen och de kinesiska porslinskubbarna med sig och gick mot dörren. — Olga!
Det är rätt ledsamt, sa Spökvist. Men eftersom jag inte kunde dokumentera er och i synen svara kringdrivande för samhället vådliga personer, så finner jag mig föran låten att tagga vara på er.
Jag vill då resa till staden och, om så är Guds vilja, tilllycka hennes ögon.
Likväl, tillade hon glad att kunna återkalla denna tröst, var det han som vid festen där uppe först talade, och han älskar mig just så som han blir älskad.
— Gärna. Jag vet att farbror är ustånd att bele mig. Dessutom har jag redan sagt vad som gör det till en omöjlighet. — Nåväl? riksdagsman i ensta.
den jag vid dömandet av hennes lynne, hennes till vansinne stigna lidelse, väl tror henne i stånd att hålla,
om vattenrätten till alla floderna i hela nordliga Ryssland och Sibirien. Och på samma sätt hade han tillförsäkrat sig rätten till alla malmförekomster i dessa traktor.
En familjegrav, omhängnad av en järnballustad. Men månen lyste lika rättvist på den fattigaste grav som på den rikaste.
— Ja, jag är övertygad därom. — Nåväl, sa Brakander. — Då dricker vi en skål, och den för Ryssland.
Slut, elfte kapitlet, auktionen, läst av Lars Rolande.
Och så gick han med stora steg genom den långa gången som ledde till barnkammaren och ryckte upp dörren. Där inne var det en besynnerlig grön skymning.
varför isen försvinner från våra nordliga farvatten och varför vi om få år skulle kunna etablera en regelbunden frakt- och passagertrafik runt omkring hela riket.
och för alla slags moraliska reaktioner aktades hon med den största omsorg av sina gunstlingar,
Han föreläste ur postillan med anda och övertygelse, och predikantens enkla ord vore liksom hämtade ur hans eget hjärta.
Det är klart att du vill bringa mamma tillbaka i de hetska tankar som vore på väg att vika, men mamma avhör dig blott därför att hon vill se hur långt du kan gå.
hennes nåds avlagda silverastrar och blåklockor, behörigen upphjälpta, och vita handskarna med kautschuk rengjorda, hade både fulla timman och därtill ännu en halv åtgått, ty att stå fadder
bara stillad varen dock nu så mycket mer uppgiven som livet på dagby icke tydde på den sorg han väntat
Det var visst sant, medgav en del, att friarinnan icke mera var en skönhet, ifall hon någonsin varit det, och att baronen just aldrig haft några mera i ögonen fallandet sällskapsgåvor.
Över pinsoffan hängde en musköt med påskruvad bajonett och en gammal soldathatt. Genom fönstret tittade solen vänligt och hälldasligt in i rummet.
Nej, du, jag visste om att du är tjuven. Du ska svara inför tinget. Var söker du på? Och åka kronoskydds och ligga på skampallen?
Kan du det? Jag måste ju. Du är grymt förfinad i din grannlagenhet. Edith, Edith! Älskade dyre Ernst! Nej, nej!
Hon har tvärt emot bemött mig med... Blott aktning? Aktning, nej, allt annat. Vad vill det säga?
De stridande såg på varann. Vad ville detta säga? Nu, då de nästan hade segern i sina händer, blåste det till flykt. Men Kristoffer blåste som om hans lungor skulle sprängas.
ännu ungkarlar, de främsta kavaljerarna inom societeten i Åbo, terpsykores grånade tjänare, med privilegiet att öppna balerna, att odisputabelt vara de första i första valsen.
spridde omkring sig en klarhet som gör mig gott som höjer mig dock icke vidare härom
Det var hon som lockade av gamla fruars vanliga mani att stifta äktenskap, i hemlighet avgjorde med hovrättsrodinnan att greven skulle uppträda på Dagby, och så som hon för sin vän beskrev systersånen
Jag var så tyst, pratade den lille, som helt urvaken gick på och slamrade. Tig, Janne, sa Barbro, så får Janne se grenljuset om Janne är snäll.
Men Ernst, vad vill detta säga? Finns det verkligen fer i skogen? roppade Edith på en gång förtjust och häpent. Se vilket ljussken!
Helmer trodde väl att hovrättsrodinnan kunde göra vad hon behagade i denna sak, men han ville ej att Edith vars styrka han bäst kände skulle få något nytt bekymmer.
Min du, min du, du är sjuk. Herregud, bror, vad vill det här säga? I ditt barn svara då. Jag svär att du är här i gott skydd. Så, min gullviva, är du nöjd nu?
Hon fattade en sax, avklippte en av sina vackra lockar och, sedan hon även tagit en av hans, räckte hon honom sin och sa till honom. Detta som en underpant av vårt nya och oslitliga förband.
Det kom att springa efter henne på alla ställen vi besöka, och dessa opror, hon har sagt hon tycker om dem, där föreskola vi också besöka dem. Men där finns alltid grillerade loger.
För ryttbästarens skull, han har alltid varit så snäll, blev jag också bjuden.
Säkert skulle den beskedlige och roliga ryttmästaren icke förgeta att hon sytt in så bången knapp i hans västar, så bången häckta hans gabla barongrock.
missförstå mig jag är ernst, man behöver ju alltid akta den man älskar, slutligen blir så förjummad att den kan leva på blotta aktningen.
Sven var i stånd att fatta ett beslut. Hans huvud sjönk mot bröstet, och hans händer knötos med krampaktig styrka,
Nej, oroa dig, älskade. Den är redan förvärvad. En person behövde i förra veckan mitt biträde för att genomgå sina räkningar.
Olga höll ord. Då kvarten var förliden stod hon åter utanför Ediths dörr. Denna gång var rigen frånskjuten.
Nu kom en vindpust. Just som det var roligast slank segelgarnet ur Walters hand och farväl med Lunkentus. Han seglade nu på egen hand utåt den vida sjön.
Walter råkade i en frestelse som han ej kunde motstå. Tidigt på morgonen begav han sig ut med en smörgås i fickan och sprett bågen i anden för att skida till skogen.
Vattnet som nedfördes genom röret A steg åter blandat med slam och grus, upp så som de stora pilarna visar, genom det ringformiga rummet C och ran vidare mot D, som just är den heta floden.
ty sa han till sig själv hur hängivet hur troget måste hon ej bevara ett minne då hon den fordom så flyktiga så högdragna edit
Nej, nej, viskade åter en av gossarna bakom honom. Om jag ändå fick ge honom en hälsning från sultanen så att han flög av den där arabiska mären.
Vilken kort tid låg dock icke mellan då och nu. En aning om all mänsklig lyckas ovaraktighet.
Då hårt hennes vände sig om, varse blev hon tätt bredvid sig, grivinnan Rosalie och den unga assessorskan Werner.
ty du var mig över allt annat.» Nu finns dock något som jag sätter bredvid dig, det är mitt barn, och det ingiver mig redan mod
I tvänne dagar gick färden framåt, utan att Ernst talade ett enda ord till sin hustru, utom dem som vore nödvändiga för att tillkännagiva rastande och avresa.
Reser han först, sa hon i sin smärtas vilda svallning, åh, då ser jag hur det går. Otaliga förolämpningar av mamma skulle göra honom varje försök till närmande omöjligt.
förlåt kusin olga viskade han med en ton en ton
En annan gång hette det på söndagen, då matmodern steg senare upp och icke kom ut förrän långt fram på förmiddagen.
Om en gedigt funnits på stället skulle den vackra fru Werner utan all fråga varit balens första prydnad, liksom hon länge varit ortens, icke blott därför
greven bugade sig med en viss stelhet vare mot ryttmästaren antog den mest förtjusande ställning då han glättigt yttrade Jag kan icke hjälpa dig, Herr Greve.
Och så var det även. Edith var nu endast upptagen med omsorgen att upphjälpa sin toalett, och då detta var bestyrt, och Helmer för tredje gången med hög röst förkunnat,
Icke i min tanke. Det unga männen tillbe i sina hustrur i längden, en äldre blir tacksam, dessutom äger han, bör han åtminstone äga,
Vid tanken på att Edith med oro blev bestämd i tillbakavisat varje inverkan i avseende på det förnämna parti som erbjuds henne,
»Det var väl icke drägligt?» frågade hon, då hennes unge husboende lämnade bordet.
postscriptum av helmer kom älskade farbror och hjälp oss att uppfostra den unga generationen
För mera information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Upplästa Månsbro, Roslags, Finland.
han försmådde icke ens att vid aftonunderhållningarna ikläda sig skepnaden av vissa djur sädeligt spelade han så oförliknilligt fluga
Men vad han icke såg, det var tronbägaren med de sju gröna ädelstenarna. Han visste att han för några ögonblick sedan hade ställt en nysköld på hyllan vid vattenbassängen.
En hel timme överstiger hans krafter. En hel timme i den oron att jag ej ska låta beveka mig till försoning. Men han förtjänade. Jag minskar ej en enda sekund i timman.
Inläsning av Lars Rolander. Sjunde sagan. Lilla kisse.
Min vän, sa Göran, du liknar stridsmannen som lämnat slagfältet med ett blödande sår, men såret är Gud i lov icke till döds.
Just som solen gick upp stod Frans vid borgmästarens dörr och knackade på. Borgmästaren kom själv ut och öppnade.
Men inne i slottet hade han uppsikt över alla de gyllne bägare och dryckeskärl som prydde matsalen. De var över hundra, och de prunkade i alla storlekar och former.
hade han med den insupit dess esprit och fina bildning, dess utsökta artighet i umgänget och mjuka elegans i uppträdandet.
Det kom aldrig till någon förklaring mellan Johanna och Sven. Ja, det har vi inte ens sett varandra, allt sedan patronen fick det olyckliga infallet att fria till flickan.
Hasesorskan mötte på halva vägen hans bemödande till ett livligt samspråk, ty hon var alltid färdig att under uppehållen i en dans fylla luckorna
Tack och tack, viskade han, men jag är trött, så trött, att du icke får bli ledsen på mig om jag reser hem förut.
Hör på, Octavie, sa baronen, medan en mörk rådnad färgade hans ansikte. Du känner mig icke, om du tror mig behöva dessa styng för att ägas upp till känslan av min egen värdighet.
Vad skulle hon väl göra med den lilla summa den innehöll? Mina föräldrar, som genast efter slaganfallet övertagit egendomarna, behövde ju icke denna obetydlighet, icke heller hon själv,
Så som din beskyddare i framtiden måste jag ju ändå visa mig något ute i världen. Ty din ungdom ska icke begravas i och med äktenskapet. Din makes famn får icke bliva ett kloster för dig.
De första tvänneveckorna reste det till sin skola varenda dag, den tredje blev det varannan och den fjärde endast två gånger.
göran och adolf vore ganska hungriga och emotog och således bjudningen med mycket nöje Den simpla anrättningen var snart färdig och fick en strykande åtgång.
Och den där blygsamma sänkningen av ögon är ju bara lapri.
ser dessa ångar nästan i varje stund komma och gå. Så påkvingas man tanken, vilken hastig utveckling allt under en enda människa håller taget, och frågar sig
Hans hustru heter Sigrid, och hon kallades av alla för Milda Sigrid. ty hon var lika mild som rolf var hård och väl var det ty om två järnstänger kommer tillsammans skramlar det förskräckligt
Det är blott hennes värdighet som lider, hjärtat lider ej, det har kallnat, tröttnat, nästan domnat.
Dansen hade redan begynt. En av de förnämsta kavaljärerna kom genast att buga sig för fru Helmer.
Den var förspänd med fyra hästar och i vagnen satt härtigen och härtiginnan och fyra unga fröknar klädda i silk och sammet såbel och mård. Då de fick öga på de små systrarna lät de vagnen stanna.
Han har ej alltid kunnat skydda sig med stoltheten, och denna stolthet som jag på en gång tillber och avskyr. Vad har den ej kostat mig? Vad ska den väl ännu kosta mig?
Hungen är en ovälkommen gäst då man ej vet hur man ska kunna avspisa honom.
Blodet rusade med fruktansvärd fart genom ynglingens ådror. Det virvlade i hans hjärna, gäste i hans hjärta. Bärsärka lynnet hade fattat honom.
»Nå, jag är nyfiken att få höra vem det kunde vara. Till så vitt jag vet har jag ännu icke sett en man som förmått Edith att ändra ett beslut av kärlek, allt annat utom det.»
Och i glädjen över piltens tillfrisknande firade vi en liten fest sålunda, att sedan vi övervägt hur mycket vi kunde indraga av vårt spannmålsförråd,
Såväl hans personliga älskvärdighet som i övrigt framstående ställning gjorde sig gällande så att moderns samtycke efter ett långt och ihärdigt nekande dock slutligen vanns,
olyckligtvis blev det ej lika lätt att slå bort de allvarliga och stora bryderier som förlusten av dessa enorma penningssummor
Ack, icke bry mig om dekotten, jag bry mig endast om dig. Men jag intresserar mig så mycket mera för att du ska få det du bör intaga, min gode herrman. Se så, var lugn nu. Här har du mig.
Här är jag, knarrade ekorren och hoppade fram till Frans. Vad har vi nu haft för dumheter för oss? Som du ser, svarade Frans, jag är fången och bunden och imorgon ska jag dö.
Edith nästan ryckte sitt barn till sig, och medan hon häftigt tryckte det i sina armar försvann för hennes själ minnet av det tarvliga rummet, middagsbordet och allt sammans.
— Det är ju den där unga damen som ärnskt valsade mig igår. — Varför rådnar du barn, då du säger det? Och varför låter din ton lite harmsen?
Då han samma dag gick hem ifrån skolan, köpte han katten för en krona. Och då han hade den i sina armar, sprang han så fort iväg med den, som om han skulle ha stulit den.
Trastamara, som då besteg Aragonians tron, och därmed var bröderkriget slut. Det var då underligt.
Så förtjust Moir ska bli åt ett viraparti, till vilket han kan sätta sig med den angenäma utsikten att det är avbryts för hastigt. Du får ej neka i det.
Men den blick som under skämtet föll på Edith var vass och kall, den trängde genom hennes upphettade blod in i hennes själ och lämnade efter sig ett stygn av smärta.
Janne tyckte att det var just detsamma, om han hette Svensson eller Störnföld, Paul eller Per. Sonens bästa arv, sa han, är faderns ärliga namn.
Det hade jag aldrig kunnat gissa att du behövde fråga om. Jag trodde att du såg det.
Men detta förhållande är egentligen endast av det goda, då det gör att floderna aldrig sina, så att vattenbrist är utesluten.
— Gud, skällo! sa Edith med en tvungen gäspning. Vi har oss strax framme, tror jag.
Nu drog korporalen sin rev ur sjön och ämnade just lägga medspöt över axeln och återvända till stugan, då han från sjön förnam ett plaskande, liksom av åror.
Nej, jag säger er att allt detta är avskyvärt, att jag varit brottslig som avhört er, och att ni aldrig inför Gud kan ansvara att ni lett mig till denna brant.
Nu, i vildheten av en lösläpp passion, var denna sorg icke förminskad, ty den var glömd.
Ser du, jag är så stark i vänsterhanden som i den högra. Nu kan du komma med och taga en duktig staka med dig ifall det verkligen är två.
Denna vurm hade säkert sin rot i ett ädelt begär att förkovra lagskiftningen och att giva juristerna en nyttig sysselsättning.
men nu säg mig sa helmer som ej tycktes ha va hört det sista säg mig älskade mamma hur denna person vågat träda inför dens ögon som hon så förfärligt förorättat
Göran går honom till mötes. Deras blickar mötas. Göran står ett ögonblick vildrådig och tvekande.
rymstenar, ättehögar, kyrkor och komiska scener ur deras eget vandringsliv. Scener i vilka Göran oftast är hjälpen.
Ingenjören mottog reportern med en vänlig hälsning och det obligatoriska teet bars in och så började tidningsmannen sin examination på franskt sätt i det han sköt fram ett pardon som skams.
Det vandrande jäknarne. Bondhistoria av Agricola, Viktor Rydberg.
— Det inbillar du dig nog bara, sa mannen. När man ser någon varenda dag, då kan man inte riktigt bedöma om han ändrar sig.
Men med några fattiga tonare nu, och du ska ej mera behöva giva almosor. Den arme greven hade nu upphört att dåra sig själv.
Farbror säger det där orden med en egen ton. Skulle icke min Edith och jag vara lika starka i kärleken och förtroende till varandra nu som vi vore och julas?
Så säll på jorden, att jag endast längtar efter att få visa dig hur stark och fördragsam jag kan vara i det ringare, då jag är i besittning av det högsta.
En maka som jag inte vågade begära, rättade Ernst, och som sedan tränneår, vi minnas nog båda vilken dato vi idag har, beständigt givit mig allt större anledningar till tacksamhet.
minnet av dessa förtjusande petites maisons som fordom i frankrike utgjorde kärlekens heligaste tempel en dödslik blekhet hade spritt sig över ediths drag och en värdighet så stolt och kall
Just då dagen bröt fram ringde en klocka fåren och getterna samman till mjölkning. Och de kom rusande i så stora flockar att Anna höll på att ramla om kull.
Skeva jordfästningen utfördes av prosten i Chimito, Dr. U. Forsman, en man med min och hållning av en kyrkans höga prelat.
Jaså, Herr Helmer förmodar det. Men detta är ju avskyvärt. Hur så? Att ingenting mera kunna hoppas, ingenting mera kunna njuta? Fröken yttrar där en besynnerlig definition på vanan.
Det steg och följande morgon upp med solen, och fortsatte sin väg under allvarsamma samtal.
tusen tusen gånger ljuvare men vi vågar i längre svärma vi måste tänka och överväga din mor jag ska tala med henne genast då jag kommer upp det får du icke göra älskade du är så häftig
Endast för respektens skull och för icke primus förnuligt talat skulle sätta sig på näsan på honom
Den tredje var en långbent, mager och mörklagd herre, som satt vid ett bord och skrev. Det var Spökvists biträde, länsmansskrivaren Riskvist.
Herr Helmer! Hovretsrodinnans röst hade en lindrig darning. Hon var synbart rörd.
Vi glömde att bland möblerna räkna patron Brackanders bokhylla. Må ingen tillräkna oss detta såsom härflutet från bristande aktning för vetenskap och litteratur.
Och en påse med choklad, nej, det ville han inte köpa, för då visste han att han innan kvällen skulle ha slutlat alltihop, och då var ju det nöjets slut.
Allting ner i dalen började nu se smått ut. Hus och gårdar, ja till och med kyrkorna, såg endast ut som leksaker utbredda på en grön matta.
om icke vissheten att den tillhör mig ingove mig en förtröstan nog stor att besegra själva skilsmässans bitterhet skall då icke också vissheten om min kärlek ingiva dig samma mod älskade
Men till hans fötter sjönk en likblek kvinna, vars ovårdade hår, dunkelt brinnande ögon och vilda åtbörder föga ägnade sig åt en blygsam brud.
Vad skulle du, lilla kryp, kunna göra för mig? sa Frans och reser sig upp. Men då du ber mig så vänligt ska jag låta dig löpa.
Jag såg er i ditt. Ni väckte icke blott passion inom mina sinnen. Ni väckte denna guda gnista vars tillvaro jag, järvtvivlare, alltid förnekat.
Rysslands storhet är min belöning. Alla dessa koncessioner har jag visserligen sökt i mitt namn, men detta gjorde jag endast för att förhindra spekulanter till osunda företag.
Minnes du icke hur du heter i den nordiska ynglingens sång som vi sjunga på gymnasium?
Att det vad jag än under dessa timmar kan ha var sagt, jag har aldrig haft för avsikt att yttra något, som kunnat innebära en skymf av förolämpning mot den, som jag ägnar en så vördnadsfull aktning.
Hovretsrodinnan, som aldrig kunnat vänta sig ett dylikt anbud, krusade emot det bästa hon förmådde.
än att ha varit den orättvisaste människa i världen, för jag fruktar att jag alltid haft någon fördom mot Aurora.
och per fick fyra råttor för tjugofem öre Då han kom med dem till katten tog den alla fyra i en munsbit.
I detsamma helmer, med denna obesvarande lätthet som tillhör vanan vid sällskapslivet, mottog den erbjudna platsen, insveptes
Se här har vi honom, utbrast hennes nåd, och så häftigt vände sig vid dessa ord Mamsel, Octavi och Olga,
Nej. Idkar han fria konster, jordbruk eller annat näringsfång? Nej. Han har inte jordbruk att idka.
Just så som vi hade något var, vi bortskämda skötebarn av lyckan, är hur jag, för min del, den tiden visst icke var något sådant skötebarn.
som ville betrakta den anspråkslösa produkt av svarvarens konsterfarenhet.
Och han hade sina spioner ute för att få veta vilka upptåg hans vilda pojkar egentligen hade för sig. Och när han så ertappade dem med ett skälmstycke fick de sitta hårt emellan.
det i det stället lät att dem uppväxa till förhoppningar, vilka aldrig kunna realiseras, ansåg jag tiden varinna att begränsa dem.
Då småflickorna växte upp och började leka med andra barn fick de båda sina vanskligheter.
Vilka utsikter till en lysande och ljuv fortyn! Och vid tanken därpå kunde hon ej övervinna begäret att, helt och hållet mot sin vana, förkorta arbetet med en sångstump ur ryttmästarens favorit.
För några ögonblick avbröts icke-stillheten i rummet av annat än elden sakta sprakande.
Detta bord, vars ena vridna fot knappt kan lyftas av två man, och vid vars ena skivas upphissande halva besättningen blåses till manöver, är av ett aktningsbjudande och högtidligt utseende.
Under tiden uppfyllde Helmer en världs alla åligganden så fullkomligt, både till hovrättsrodinnans och gästernas nöje,
Och icke var det bara fönster heller. Flera smakfulla bågar lindade med mjölris, mellan vilka här och var en lysande höstblomma framstack, höjde sig över varandra.
Denne måg åter hade genom den slaviska ödmjukhet, varmed han sänkte sig ända ner i stoftet för sin nådiga svärmor, till den grad sjunkit i hennes aktning, att hon med djup leda vände sig ifrån honom.
Efter slutad gudstjänst skedde presentation av militären, staterne, borgarskapet samt tjugo bönder.
— Åh, mamma, då skulle det i sanning aldrig tagas slut. Hennes lynne har lika många skiftningar som regnbågen färger.
Den konservativa vetenskapen Nu skulle man, efter allt som hade hänt, tro att vetenskapen med öppna armar hade mottagit först Novaya Golfas enkla och slående bevis för sina påståenden.
lika som minnet av förflutna, lyckliga dagar sprider ett vemodigt återsken över ett framskridet, ödsligt och förhärjat liv.
Det var som om någon väntade på henne och hon var rädd att komma för sent.
Nej, se mig nu i min verkliga gestalt. Endast därför har jag lånat mig åt andras intressen, att de gagnade mitt eget.
Herrarna får hålla till godomen vad huset förmår. Det var verkligen Johanna, korporalens äldsta dotter, som kom roende.
Jag hade den lilla näsvisheten att vägra stå fadder emot bruksförvaltaren igår, vilket likväl in i hela sällskapets beräkning och värdfolkets i synnerhet
Vid tilltagande ålder drev hovrädsrådet likväl igenom sin ihärdigt förnyade plagg att Janne skulle till ägnade besittning under sin livstid mottaga en liten vacker gård
I kakelugnen brann en härlig brasa, och allt där inne var så rent och fint som man då genast kunde se att idag var det julafton.
Ta Lillstina till hjälp och ställ flinkt allt i ordning. Lillstina är i utarbetet. Förträffligt. Nå, be Primus hjälpa dig då. Och kära Barbro, låt gå fort. Du behövs nere sedan.
Vilken behärskning, tänkte Edith, men hon måste hålla ögonen på broderiet på det att det icke skulle förråda sig.
i vilka en fångad solstråle lekte, hade farbror med förvaltaren redan hunnit till porten. — Ja, min du, vart har du vägen? gubben vände sig om.
Vare sig nu att naturen, en vårdslösad uppfostran eller en otyglad exaltation, uppdriven genom de skrifter han slukat i barndomen, skapat honom till det han blivit, vem kan säga det?
Här fick hovretsrodinnan äntligen tillfälle att göra en formlig presentation.
Aktiebolaget Jordens inre värme På mötet då aktiebolaget Jordens inre värme konstituerades fanns det bland de närvarande även en redaktör för en av de största ryska tidningarna.
Garnet hade länge varit färdigspunnet, och om det bara hade kunnat komma in till stan till bagarfryn som hade beställt det, så kunde man få sig en slant.
giva dig en tydlig klarhet av den ställning du som hans följersklager ska ha att vänta.
Jo, Gurser Lovfrun lever, och hon har riktigt liksom kryat upp sig under de sista dagarna.
Och snart, med en handduk fästad om livet, stod han på en pall vid bänken och agerade kock med köttstycket i ena hand och klubban i den andra.
Utom djuren fanns det i den lilla boden en besynnerlig, virrig blandning av de mest olika saker. När allt kom omkring var mannen som ägde den nog egentligen pantlånare.
Biljetten, återtog Edith. var endast skriven för dens räkning som uppfångade den i avsikt att förråda mig.
nej, nej, vilket slut skulle därav uppkomma? Hennes make, han, var ifrån en så ursinnig tanke, make.
den eviga, den som ej kunde dö, kärleken till Ernst.
Det har jag icke märkt, svarade Helmer som vid detta lilla krig återbörjade komma sig före. Dessutom var det över hettan, fröken beklagade sig.
Alla de här beskedliga människorna som du ser fjäska framåt skulle hjälpa mig att bära dig på händerna.
Må hårt häns behålla honom. Må Edith behålla sin månskinslike greve.
Den hade kostat i rundtal omkring 400 000 rubel, men så hade också den geniale en storartad utsikt från det sydösta spets.
utan kunde även med en takt som var beundransvärd eller ett väderkorn som var ännu beundransvärdare
Nu vore gossarna delade, som vanligt, i kristna och hedningar och Walter hörde, skam till sig, till hedningarna. Men dessa vore nu nära att lida ett stort nederlag.
Och så får du äntligen den glädjen att styra ut Janne med gröna saffianskängor som du alltid drömt om.
Efter en stund kom Lundin, en av de tvännelivreklädda dagdrivarne, som hovrättsrodinan för statens skull underhöll.
Efter en stund anmäldes att supén var färdig. Samtalet fick efter måltiden en politisk inriktning.
Ja, du handlar alltid med klokhet, du. Känslorna får blotta andra rummet. Låt oss ej tala mer i detta ämne, Edith. Till denna samma klokhet som du tadlar tillviskar mig att det är bäst.
Till den, så tänkte hon nu, skulle just bli hennes förnämsta styrka. Det leder ju tillsammans om en skilda.
Häls två, gode Gud, häls två, så blir Rolf glad. Och på nyårsdagen kom äntligen två små flickor till världen. De kom på samma timme och var därför tvillingar.
Omsidigt började hon likväl någon gång återvisa sig i sina förra umgängeskretsar och gjorde vid ett sådant tillfälle bekantskap med den unge brukspatronen Volter Petersén
Till att börja med tänkte hon ganska ofta på sin syster och längtade efter henne. Men småningom blev minnet blekare och blekare.
»Se så, bror, sätt henne där i min länstol. Nå, gusch och lov, du kvicknart vid igen, barn. Ta mig nu i famn då, och var tusen gånger välkommen.
Att emellanåt, men icke oupphörligt, göra greven uppoffringen av ett nöje, ett infall eller av vad som helst, som kunde övertyga honom om frökens ömhet.
janet kommer icke förrän om en timme sa sven under tiden ska vi äta vår kvällsvard vill jag herrarna vara med om den fast det bara är sill och potatis och svag drycka som vankas
Han kunde knappt besegra sin otålighet över den långsamhet, varmed farbror gjorde sig i ordning. Grosshandlaren däremot var noggrannheten själv.
Landsvik är dessutom inget bruk, och vår ömmas värmoder vill naturligtvis ha en titel åt sin måg. Så blir det den tredje. Vid detta sista ord knöt han händerna i vanmäktigt raseri.
På denna ställdes nu kistan, som var beklädd med svart silkesammet och silverstjärnor, men utan några blomsterslingor eller kransar, till det modet kände man då ännu icke.
Nej, han får ingenting veta, innan han kommer in. Men då, då var han ska bli rörd och säll, då han får se. Och i ditt sömma blick sökte barnet.
Han hade lyft upp spetsskalen och stod och såg på prinsessan. Hon rörde på sina små fingrar i drömmen. – Är det fingrar? sa kungen och skrattade. – Det ser ju ut som om hon rensade räkor.
Det finns ingen ställning, hur kinky som helst, där man ej kan upprätthålla sig genom sin egen värdighet, och var säker att, om
Vi föreställer oss en björk till exempel. Trädet har sin normala temperatur, märkordets temperatur, genom hela stammen.
Fy, hon piper ju, sa kungen. Det kan man ju inte stå ut med att höra på. Och så gick han ut och slog hårt igen dörren efter sig.
Han undrade, så som han tusen gånger gjort, om ej Frans ande kunde uppenbara sig för honom.
hade nyss inkommit från ett arbete utomhus- Edith, med lille Janne på armen, bjöd sin man stolen mittemot den hon själv intog.
med konstärfarens strupe, övertygad sig, att det oskyldiga vinet ej förrådde ringaste fränskap med den sorgdövande alkoholen.
Om därnäst för mig funnits en tanke av ljus, är det denna. Du ska återbliva värd i henne. Och jag ska bli det, men nu besvär jag dig att lämna mig, att jag må kunna ordna mina tankar.
Min Gud, så farbror kan göra en småsak viktig, men nu har vi vårt främmande här.
Efter detta samtal, det sista försök moden gjorde, njöt emellertid det det gick en minut slung innan Helmers nästa brev kom.
då allt det där blivit rangerat, kunna vi någorlunda trösta oss, och lillan tröstar man med en eller annan scen ur herde eller teaterlivet.
Det var märkvärdigt vad de örnfjädrarna liknade de fjädrar som töppen har i stjärten, sena gossarna som knappast kunde hålla sig av förargelse.
Nej, nej, svarade han bestämt och utan all besinning. icke för något pris sedan din makt blev bruten bruten
Sektaren hade alltid när han talade med damer, Den attentionen att vända sitt huvud åt sidan på det att hans andedräkter skulle genera den tilltalade.
En halvtimme senare var lampan släckt, och med mörklet utbreddes en djup tystnad över det unga parets sängkammare. Hur länge Ernst låg vaken visste Edith.
ty sådant var sinnelaget hos korporal brands fosterson sven kunde utan att hans muskler slappades sköta släggan från morgon till kväll
För en i synnerhet, upplyste hovrättsrodinnan sänkande rösten. Men låt oss nu försöka att fördubbla våra sällskapsgåvor då han kommer in tillbaka.
Och då ska jag flyga till hennes fötter, farbror. Ty är hur jag nu. Detta är full sanning. Ogärna lämna det mitt lilla soliga hem för det stora ståtliga Dagby.
Då detta förfärliga ord nu för tredje gången återgöd för hennes själ, en dov begravningsklocka vid hennes kärleks- och äktenskapliga sällhets jordfästning,
Men däremot är jag av en släkt nog, hederlig och aktad för att från mitt frieri till fröken Edith borttaga allt sken av förolämpning.
hans mångsidiga bildning och fullständiga herravälde över franska språket, ådrog honom Karl Johans uppmärksamhet, så att den snillrika konungen omfattade honom med verklig
— Nej, jag har visst icke lämnat den, lilla nådiga fru Helber. Det är så att bror Bika är förlovad i den här trakten, och att Klara äntligen vill se mig efter vi skulle bli svägerskor.
Hovrets rodinnan hade uppstigit och gått fram till fönstret, mot vilket hon nu lutade sin brännande panna.
ryttmästaren och Octavi, vilka båda i grund förstod och konsten att omärkligt underhålla den bitterhet, varav hennes köld närde sig.
Hör på, jag vräker ni golvet och det flux som man inte bär sig åt som en människa.
Sålunda blev jag helt överlämnad i magisterns fostrande vård. På honom låg ansvaret att bibringa mig det för livet nödiga kunskaperna och dana mig till en duglig människa.
Det var ett liv och pustande, ett evigt sinande av ånga, stenens störtande i vagnar, dessas bortforslande och tämning.
Jag har icke hittat någon biljett ställd till herr bruksförvaltaren. Om fröken behagar ärinna sig har jag ej nämnt att den var ställd till mig. Jag sa blott att jag tappat en sådan.
Han fann henne långt ner i slottsträdgården, där hon satt uppe i ett körsbärsträd åt körsbär.
men hur i all världen var detta till herr helmer som var hemma då vi reste
Opponera dig för tusan. Åh nej, låt honom hållas ännu litet, svarade ingenjören. Men det är oförskämt av mannen och Anna Makami Flammarions idé.
böjandes över sin bleke endymion, i ångesten vred händerna utan att våga varken ropa eller klaga.
han som älskade allt levande i naturen hade nästan religiös styrkan för sina granar
alla sprungna från en livfull, orolig ande, som ständigt sökte och måste söka efter källor att avleda sitt överflöd uti, tills detta kunde riktas åt ett enda varaktigt mål.
Att ha friat till dem utan framgång utgjorde ingen skam. Det var om sitt nöje att återse fröken Sternfelt han talade.
på ett mera sydländskt sätt än hos deras, vilka har att berömma sig av ett lugnare temperament.
då man därigenom kan höja sig till känslor, som att hända älgest aldrig så utvecklat sig. Ja, sa fru Werner.
Men den bästa av dem allesammans, min guldgosse, en liten en på sex fot och en hel hopp tum, en masungsträng från trevnadslösa, som av särskilda anledningar lätt värva sig.
Men vem må undra över om han blir högmodig? han har ju endast att välja kärlek bjudes ut till honom från alla håll och händer
Men innan någon del av den fick makt över rösten, vilken känslornas våldsamhet nästan kvävde, till under det där mellan fyra ögon växlade blickarna i spegeln själarnas belysning.
I lågstjärnorna funnades även ledes endast bänkar. Av förgyllningar, sammet och stoppningar eller bekväma stolar syntes ett spår.
Har jag icke nog med tvännekvinnor mot mig, utan att även du gör uppror. Men du ska lugna dig, det finns många täcka våningar här i Stockholm, och... Upplyggt och vanära, utbrast hon.
Nej, jag tror inte det. Jag har hållit så många liknande tal. Jo, här ska du få höra. Du talade om jordens inre, om det himmelska vattenglaset och om omöjligheten för en magnet att vara glödande.
Om hon nödgade slyda en annan lag än sin viljas, om hon ägde ett hjärta som talade ömhetens språk, skulle hon nedtystade, skratta åt det och tro sig drömma.
Därmed hade han även förverkat hennes hjälp, och det återstod honom, förföljd som han var av sina kreditorer, att lämna sin kära plats och någon tid därefter riket samt rymma över till Finland 1825.
Syster Lotta ropade i trappan att kvällsvarden var färdig och Walter måste gå ned. Flux, pälsen i vrån, struten bredvid.
talat med hovrättsrodinnan som å sin sida sonderat sin yngre dotter, vilken tycktes ganska benägen.
Tack, jag har förstått den. Har Herr Helmer något enskilt att tillägga? Jag skulle visserligen vilja säga ännu ett par ord, men jag fruktar att jag redan tröttat, fröken. Än mer, jag fruktar att såra.
och han hade icke heller råd att skämma bort henne men för ediths ögon syntes likväl allt sammans från det marmorerade runda bordet in till den stora gammalmodiga väggklockan med sin starka stämma
Nu körde en kärra förbi så att det skramlade i fönsterrutan. Strax kastade Walter boken ifrån sig och sprang till fönstret för att se. Vad gör du pojke? ropade mor Susanna.
Det är rätt, men bysatt kan du ej arbeta för din framtid. En sådan händelse skulle också helt och hållet nedsätta mig och kanske för alltid stänga min bana.
sa hon med dröjande, osäker röst, och en rådnad, först i rosa, sen i purpur, och sist i charlakan, betäckte hennes kind, panna och hals.
Han hade hört att rövaranförare och andra tappra män i forna tider ej kunnat varken läsa eller skriva. Jag blir stor, sade han.
Vid hennes åsyn steg ryttmästaren upp, och med minen av en prestav färdig att sätta sig i spetsen för en lik procession, avvaktade han vörnarsfullt hennes ankomst.
Nu får vi väl se om här ej blir annat liv. Och där satt nu Edith med en Sibyllas högtidliga min.
om en upphöjdare känsla än en vild passion, flyktig som alla hennes intryck haft ett rum jämte denna?
Per vände sig och gick sin väg, för nu förstod han ju att han aldrig skulle få råd att köpa katten. Men det var Mohenda just därför han fick en så ivrig lust att äga den.
Från barnaår till silverhår, av Anders Ramsey, första avdelningen. Kapitel 16.
Det andra, att han aldrig kunde trivas på ett ställe längre än några minuter i sänder, så framt han ej hade någon mekanisk sysselsättning.
Just samma afton på vilken våra läsare först gjorde bekantskap med Göran och Adolf.
varpå det klingades, handslaget gavs och broderskapet var ingången. Tjuttio nya bröder på en enda afton.
Ja, därom ingen fråga, men att de två som jag till varje pris ville ha vara åtskilda, åter är uppförenade, Ah, denna tanke, denna tanke!
Vad du här i har rätt! Vi har nu gjort vår bosättning, vår enskilda ekipering, förnerat vårt hushåll, avlagt några hundra riksdaler för påkommande behov.
Efter en behövlig översikt av den verkligen något illa medfarna toaletten, trädde Edith åter lugn och strålande av alla sina behag in i det förmak där fruntimren vore församlade.
men synbarligen ogillad av korporalen, slöt åt jäknarna att varken Sven eller någon annan underhavande hade skäl att tycka om patron Brakander.
och utan en enda skiljning av den hemgift som var henne bestämd
Värs över förstugan låg matsalen och salig hovrättsrådets två enskilda rum, vilka till dato kvarstod i orörd helg.
Hans högsta njutning var att brevväxla med brodern och att med både ord och hjärta delta i dennes framgångar, till såvida frar på Janne, som han redan då benämndes.
Vilket för pengar, min gosse. Jag ska lära dig att frukta Gud. Läsa, skriva och räkna.
Men det var genljud från riddarsalen, där just riddar Rynkebryn satt och drack med alla sina män och gapskrattade, så att det knakade i slottet.
Edith hade tillslutit ögonen. Hon hade plötsligt övergått från den ena skakningen till den andra.
Men för att ta dig ur den tron att jag gjort någon särdeles uppoffring, så får jag tillstå att saken är mycket enkel.
Du måste underkasta dig en full uppriktighet. Må göra då? Du frågar mig således?
Hon åter visade sig hög och kall alldeles som for dem. Så mycket förträffligare! Han har försökt en liten artighet och blivit avklippt. Ingenting kan göra oss mer lugna.
allra minst värdiga att ha blivit gissade av det fordomkringvandrande minstrelerna. Ja, vad är det det rolig sådär, utbrast Olga för smädligt.
och jag hoppas, vilket vill säga att jag är övertygad, att patron Helmer har den artigheten att bifalla vår lilla intrig.
Skulle du, utbrast han, vilja avbryta dina studier och självmant kullkasta dina planer att så som präst eller läkare
Medan dessa glada och saliga utgjutelser ägde rum i vinstvåningen, gick den helt och hållet avglömde baron Abbe upp och ned i den stora våningen,
– Nöja, för hennes skull då, sa han och stack svärdet i skidan.
Det vill säga klå bönderna. Ty om också landshövdingen skulle se genom fingrarna med det, så kan det likväl hända att en liberal tidningsskrivare får tag ut i det och upprör himmel och jord.
Mumlade något om besynnerligheten att skriva då man varje timme kunde träffas.
Med gnistrande ögon stod hovrättsrodinan på tröskeln, Mamsel Octavi, darrande av svartsjuka, och tillfredsställd hämndlust bakom henne.
således älskade mamma Låt mig upprepa att jag djupt känner Ediths olycka, imedan jag känner min egen.
Nej, det tror jag väl, utbrast hovrättsrodinnen med ett uttryck av oförställd beundran. Man har svårt att vara bitter mot änglarna. Prat!
Och så var Ediths tacksamhet obegränsad, och hon var säker att genom sin arbetsamhet, sin huslägghet,
Arme, beklagansvärde man, suckade Edith. Ja, i sanning beklagansvärd.
Hon behandlade denna angelägenhet blott som en huslig affär. Ingenting vidare.
Stående, sa Novaya Golfa, ers majestät, det ryska språket saknar ord för att uttrycka de känslor som i detta ögonblick stormar in mot mig.
Han var en svartskäggig och svartögd man, stor och stark och skicklig till allt arbete.
och järva ande, som kunde uppfinna och sätta i verket en sådan plan.
Kapitel 3 av Från barnaår till silverhår, första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är all min egendom.
Jag tänkte på dina små egenheter, min vän, och jag sa till mig själv, när ska han bli så fri och stark som jag hoppades göra honom?
Men sist stannade dock hans öga vid det avlägsnaste vattenfallet vars yrande pärlor nyss blodfärgade av eldsflammorna från skorstenarna.
Och kanske värpt äggen med, införde majoren, skrattande åt sin kvickhet. Till sådant skulle han nog vara i stånd till, min kära bror.
Får jag bära upp kaffe då? Snör upp mina kängor. Kerstin verkställde ödmjukbefallningen.
Så slutades denna episod, för vilken hovrättsrodinnan i sin kalla själviskhet så ivrigt planerat. Så slutades Ediths förlovning.
För mer information eller för att bidra gå in på LibriVox.org.
I denna tanke ligger något så förfärligt upprörande, att jag i kan fatta den. Fördömelse över dessa nesliga sinnesretningar!
Då tror de att det är jag som är tjuven. Men mor, hon kommer också att tro att det är jag som tagit bägaren. Ja, det är sorgligt, men det kan inte hjälpas.
Hur lycklig du är, Salga leende med tårarna i ögonen. Men säg mig, vad heter lilla syster?
Nå kunde det därvid uppstå lite krångel med vaktmästaren, men vanligen avlöpte allt väl, Det vore inte så nogräknat, och blev man utkörd vid ena dörren kom man dock in genom den andra.
I den dalen finns ett litet hus, och bakom det lilla huset, som äger ett alldeles obeskrivligt utseende av patriarkaliskt lugn, flyter en bäck. Ty å kan den just icke kallas.
Jag upptäckte nämligen bland annat att alla de lärda hade alldeles glömt att taga med i beräkningarna vad trycket förorsakade hos värmeförökningen.
som han ägde under sitt enkla nomadliv. Jag vet ingenting särskilt älskade farbror,
Det har den ju även. Ike detta den första bittra stund på hela veckan? Ack, i själva dessa uttryck ligger det rysligaste beviset på ditt hjärtas köld.
Olga! utbrast ryttmästaren å vilket musikaliskt väljud i dessa fyra bokstäver
Men sylta bär och baka kakor, se det kan han ta mig tusan svädda granater. Så jag tror knappt att det i Åbo finns någon fru som kan göra det bättre.
Det är icke för mycket. Helst om man har, med respekt att säga, en festmö som väntar på sig där hemma.
vilka ogement höjde såväl färgen som snittet. En vit halsduk med fladdrande snibbar En gulrosig silkesnäsduk och en hatt av obestämd
Moranna låg i sin säng och var sjuka giktverk i lederna. Så säger hon till sin pojke. —Hör du, Kristoffer, du måste gå ut och skotta snön från dörren.
Och andra njutningar och nöjen varken ägde eller efterlängtade det. Deras omständigheter vore nu ofantligt mycket inskränktare än då de för tre år sedan som nygifta flyttade till Lerkholmen.
för att i hovrättsrodinnans namn och till följd av grevens häftigt påkomna sjukdom inställa lysningen. Ett ridande bud skulle meller tid vara i ordning för att flyga av med det viktiga dokumentet.
Sagt och gjort. Walter slapp lös och gret bitterligen över sin trissa. Till dess att Jonas lovade göra honom en ny. Detta var likväl bättre än att sitta med tjuven i kurran.
Utvidgning är en fysikaliskt molekylär sak. Här är det endast frågan om en rent mekanisk rörelse. Bergarten utvidgas ej alls, den endast förskjutes.
Jag ska strax komma dit, farbror, men tro icke att Ernst var för mild. Nej, han var en obeveklig domare.
Det kostar bara trettio tu par spö, inföll spökvist.
Att tänka sig denna själens aristokrati, denna andens högborrenhet uttryckt på en panna, som inom sig gömmer de triviala och beskedliga småtankarna
Betänk även vad det kostar att sätta sig till motvärn mot en kronans tjänsteman i hans ämbetsutövning.
Jag kunde icke besluta mig förrän i sista ögonblicket, men det gick dess raskare sedan beslutet blev i taget, till jag var här en kvart efter härskapet.
Ett abor finns dock. Ute på havet bildar det sig mycket mera dimma än i våra dagar. Men man har vetat att förhindra sammanstötningar genom en apparat som något liknar vårt trådlösa telegraf.
Nu är det jag som ser upp till honom. Vilken makt han av djupt obehag!
Sedan han klätt sig tog han en lille säng och flyttade den ut i andra rummet. Barbro tillkallades och rådfrågades.
Nu inser jag att farbror släpper brevet. Ser man på bara vad slutet tog på det vinnerliga schackspelet mellan herr Greven och unga enknåden. och på de vinnerliga promenaderna.
Hör bara på. Och ingenjör Pompowski började. Ni vet ju att man tillskriver de fenomen som fått namn av jordens inre värme.
Av hjärtat gottgöra dig den ledsna du haft under denna brokiga karnevalstid.
Maja sa ja, ja till alla lekar och sprang med utbredda armar mot alla barn som ville leka med henne. Hon trodde att alla var snälla och att hon skulle få så gräsligt roligt med dem alla.
Tss, Olga, det passar ej då man är i kyrkan att tänka på annat än Gud. Det är just vad jag ville beklaga att herr Helmer ej synes göra.
Hans lidande var så mycket djupare som det var blandat med mycket verkligt förnuft.
Växlande från ytterlighet till ytterlighet. Sådant var ofta Falkmans lynne. Hans håg hade nu åkt att denna succé i Pyramidal från lustspelet plötsligt vänt sig till det storslagna och seriösa.
De små scenerna under resan till Ramsvik och själva faderskapet gjorde allt sammans ännu oredigare.
Och denna oföränderlighet bestod ut i en kall avmätthet som aldrig lämnade rum för ens skymten av ett mildrande smålende.
ty jag bekänner uppriktigt att jag är livligt intresserad av allt stort och högt här i världen, av allt som höjer sig minst sex fot över jordens låga förraktliga grus.
Fanfarer. Daneskola vill tacka den man som utan att låta sig roppas med hjältemod satt in hela sin offentliga rikedom på företagets möjliggörande, Herr General Svinekov.
När då till sist Arnel trädde fram, böjde generalen blott omärkligt på huvudet och lät honom gå.
Att detta förhållande även träffade in på Sven Masmästare är därför icke underligt. Helst han egentligen icke var svärmiskut av sig, utan rätt och slett en ofördärvad naturmänniska.
Nej, ty sedan låg han utbrunnit, vilket säkerligen skedde snart nog, kom hon att med avsky vända sig bort från villan.
Nåväl, sa slutligen hovrättsrodinnan med en lång och fast blick på sin dotter, vad ärnar du företaga, sedan du på detta sätt var nära din familj?
Och Helmer var verkligen för denne av mörkrets makter anfäktade Saul en David, som både med sina milda, trägna omsorger och sitt stränga spel jagade de onda makterna på flykten.
Vad kan mamma mena? Jag har idag haft ett brev. Jag ser på dig att du gissar från vem. Min Gud! Är det något som gäller Ernst? Har han skrivit till mamma?
Nej, han sover. Jag satt en afton ensam här inne, och mitt hjärta var så bedrövat att jag i min vilda sorg tyckte att jag ej kunde överleva mitt barn.
Sant nog. Men en fråga. Upphöra ej järn, respektive stål, vid en temperatur som ligger mellan 690 och 870 grader, att vara magnetiska?
Jag hörde dig inatt prata något i sömnen om Johanna. Jag medger gärna, fast jag icke känner än att det är den dygdädlaste och skönaste mö som någonsin uppblommat bland Nordens fjällar.
Den geniala föredragaren drog och nio i halsduken, hostade ett par gånger och åter tog föredragets röda tråd. – Man anlägger, sa han, endast ett mycket stort schakt rätt ner genom jordens skorpa.
Denna dag som helgades åt eftertanken visade sig Edith ej mera nere, men den följande, då hon blev hemma från en redan antagen bjudning,
Så dumt i frågar, inföll mors sissa, vilken egentligt talat utgjorde husfrun. Skulle husbånna varit borta utan att ha hört någonting märkligt?
Ja, ja, med Guds hjälp ska hon det. Hon ska välsigna fadershjärtat om det också misstagit sig om medlen till hennes jordiska lycka.
Utåt hade det endast två fönster, som satt spridda här och där, och från tornet vajade Rynkebryns fana, en eldröd fana med en svart falk på.
då några av hans vänner, bland dem bokhandlade J.V. Lilja, av vilken jag hört berättelsen, av lekaren underrättats att slutet var förestående, infunnade sig vid dödsbädden till ett sista avsked.
Ser du, återtog Edith, som icke tyckte sig ha ögon och sinnen, för annat än stramaljen och festmannen.
Avsnitt 5, kapitel 5, Edits skola. Efter ett par dagar vände sig Edith nu dubbelt i behov av självverksamhet till modern, med de planer vilka på förhand blivit uppgjorda.
Jag säger pokus och tar nubben med min mun ur hennes. Min kamrat bugar sig därefter och säger filiokus, som är det kraftigaste trollordet och bekräftelse på det övriga.
Icke förmår jag hjälpa att er hjälte i ägde de egenskaper som vore erfodliga att låta er älska martyrskapet under hela er lednad.
Skandinaverna är då av naturen bestämda till nationernas adel, fast det vansläktas och förlorat sin ursprungliga prägel.
om tårar fukta hans öga, medan han nedskriver en lustig scen, om kvalen förtorka och förtära hans hjärta, medan han svärmar om hjärtats sällhet, dessa ovanskliga fröjder,
och söka göra honom till en nyttig och förnöjsam människa. Följ mig till din mor, återtog farbror Janne.
Med djup ömhet, men denna gång dock med oskrymdad glädje, tog han avsked av sin fästmö,
Jag, liksom du och alla andra, är endast en fåkunnig människa. Men Gud vet att jag handlat efter samvete och bästa övertygelse.
Nej, det kan inte vara så. Det har du inte själv samma intryck, och i det i ännu högre grad.
Halvt tvungen deltog jag i deras lekar och nöjen. I och med det jag inte kunde annat så ville jag vara i deras sällskap, men den rätta lusten därför saknade jag, och min verkliga håg stod till annat.
det ena krokigt, det andra rakt, och allesammans svarta som flugor. Walter ansåg det för den onödigaste sak här i världen att lära sig läsa.
Det förblev hos sålunda gamla ungkarlar, och med sådana sinrotade vanor njöt de av livets goda, sin frihet och varandras kärrselskap.
Uppläst av Månsbro Helsingfors, Finland. Walters äventyr av Zacharias Topelius. Valtars tredje äventyr som hände när Walter slog Trissa.
Vi får hoppas att det inte är värre, patron Helmer. Emellertid ska jag noga sondera saken innan jag för honom hit. Men nu får jag först tid att se mig omkring.
Olle hade med stor stolthet förländat stickbågen, i vilken täcket skulle spännas upp. Och själve Peter Enstöring visade sin beredvillighet och sin överläxna förmåga.
Det är ingenting att tacka för. Vi skrytenhjälmar är födda generösa. Givmilda är visst det svenska ordet.
Som en pil surrade kurre längs vägen. Det kristna försökte slå emot, men kurre hoppade över deras käppar långt, långt framåt och det var omöjligt att hejda henne.
och utan att ingå i någon detaljerad redogörelse för sina affärer, tillstod han att tre månaders anstånd med arendets inbetalning skulle vara honom en vinst av stort värde.
Det är läckerheter som jag tror ej uteblir. Edith Tegg Hur kommer det sig, återtog hovretsrodinnan efter ett ögonblicks avbrott, att du endast håller dig till den materiella jämförelsen?
och han med en ton av sorgsenhet svarade Icke gör dig allt detta bjeffs som varje teaterdrottning kan ha. Det minsta skönare än du förut är i mina ögon.
Och om du avstår Barbro som sömmerska, tror jag att du skulle finna dig nöjd med hennes kokonst. Hon är en liten snäll hushållerska.
— Madde du illa, söta Edith? Hur var det fatt efter ni slutade?
Min du, min du, akta dig för den första vådliga rörelsen, och kom ihåg att, så liten den är, kan den växa.
Primus. Ja, verkligen. Primus. Med en viss ödmjukhet slog farbror Janne igen Almenackan, och tänkande på skriftens ord.
Och utan att en halv sekund besinna sig, tog hon ljuset från bordet och ilade snabbt över salsgolvet till andra ändan, där ärns ström var beläget.
Allt vore rangerat till Mörnburgs återkomst, och då, här ändesumman presenterades, foro betänkligheternas slut. Ernst andades redan lättare.
utan även gjort sig skyldig till synden att pröva hennes kvinnliga fåfänga, och den stod icke ut med stöten.
trogen och ofta förkastad, ännu står kvar, sedan det andra försvunnit.
Omgivet av bördiga åkrar och en liten vacker trädgård ser man vid stranden av en bäck ett vitmålat lanthus av det trevligaste och mest idylliska utseende.
Älskade Edith, du har varit borta över en hel timma, och du är ännu blåsande röd. Hur är det? Du syns icke vara sjuk. Kan någonting här ha var missagat dig?
Men hur kunde Helmers hederskänsla ha tillåtit honom något sådant? Vid blotta tanken att räknas till en innebyggare i patriarkatet brann hans blod i feber,
Ankomsten av en vagn var i Grandalen en så oerhörd nyhet att den väckte minst lika stor sensation som den tilltänkta spökhistorien skulle gjort.
Bevisar att han har huvud. Huvud! Min pappegoja har också huvud. Men det hon pratar har ingenting att skaffa med de små organer som där gömmas.
Då jag emellertid önskar att ett öppet förtroende alltid blir rådande mellan oss, är det så gott att börja därmed från början. Ser du, jag vill ännu gärna göra dig en fråga.
Han måste sitta nära henne, och hela timmar behövde han nu ingen annan sysselsättning än den att betrakta henne.
Strax därefter visade sig världen själv, glad, röd, ivrig, och med detta utseende av uppståndelse,
Kom nu an på hur han skulle spela sina kort för att i händelsen han sköter förbi det stora målet kunna träffa åtminstone det mindre.
Men har en människa under sin levnad någonsin råkat ut för en överraskning, en överraskning som berövat den både mål och mod, så var det farbror Janne,
Och tro mig, vad helst jag i min sällhet skämtar, är det mig dock riktigt djupt att lyda dig, att en gång vara i saknad av denna självrådighet, som hittills fallit mig så naturlig.
Men skämt och part så finns väl ingen kar som så litet missbrukat sina fördelar. I hans hembygd vet jag två arvtagerskor som icke begärt något bättre än att få hjälpa honom reparera sina affärer.
Lilla flicka, kan du visa mig vägen till fiskarens stug? Jag är ingen flicka, sa Walter och gick stolt förbi. Ett stycke därifrån gick en gumma och plockade blåbär.
Avsnitt 12 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
å nej intet om han klagade om han rasade om han gjorde mig såna förebråelser som vittnade om att hans hjärta led av det brottsliga jag tänkt och velat
Så satt nu även familjen på Dagby förtroligt kring brasan och väntade på farbror Jannes historia, medan stormen därute i den mörka höstaftonen visslade sina långdragna toner
står hon ej när jorden insvevt sig i sin första snöfål ännu grön ännu stolt i sina mera mognade behag ännu graciöst uppbärande sin resliga växt sin hjärma krona
herr Janne Sternfeldt, känd för sina lojala tänkesätt, vackra känslor och stora fotvandringar.
Det är dock ingenting annat än en av dessa gamla löjliga barnkammarsagor som förstås blivit behörigen uppstuvad. Vad?
nästan störtade han till sin hustrus fötter i det han med en ton av icke blott den livligaste övertygelse utan igen som till känna gav fortsatt förvåning häftigt utbrast
Under aftonen, rytmästaren hade på trevlig gammaldagssed blivit bjuden att kvarstanna till andra dagen. Roade han damerna, greven hade sökt hamn in hos sig, farbror gått ut att spatsera.
att hans ande återfått ett högre välde över hans sinnen än den kanske någonsin ägt.
Nå, nå, herr baron, vi skola se hur spelet lyktas. Ingen skandal. Olgas namn får ej inblanda sin sådan.
Avsnitt nio av En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Berntsson, Carl Kollan, Fredrik Basius, Konsul Härnemark med flera ur den tidens finaste litterära kretsar. Inför sådana åskådare uppgjorde vi då alla våra krafter.
äntligen började undra hur långt de rest. — Ja, vem har kunnat ta reda på det? svarade Ernst klättigt, och noga räknat ser jag icke vad vi behöver veta det innan vi stannar i afton. — Stanna!
drog han sakta sin arm undan hennes huvud, reste sig upp och betraktade noga hennes ansikte, på vilket månen kastade sitt klara, snövita sken.
Där var mörkt som en grav och kallt som en källare, och man hade endast det hårda stengolvet att sitta på.
Och det är Guds ord. Av den skatten liv av alla fattiga rika. Alla sorgsna blir glada. Alla olyckliga och bedrövade på jorden får därav en evinnerlig hugnad.
Hästesko var icke ledaren, ej heller bäraren av idén i det Daniela förbund. Alla de andra hade benådats, blott icke han, vars huvud måste skymfligt falla.
Du är för blygsam, min vän, men i det fallet är den motsats du bildar till andra män icke ofördelaktig för dig, det försäkrar jag.
vart enda ljus tindrade som en stjärna och snön på grenar och kvistar gnistrade och glänste som oräkneliga diamanter
Men Edith visste blott att han fanns där, hon hade rest sig med barnet på armen. Hon anade ej hur ren, hur helig hon syntes honom i sin moderliga befattning.
medan hans fint böjda örnäsa, tunna, något uppåtdragna läppar och stela hållning, gav honom ett utseende av kall förnämhet.
grevinnorna friherrinnorna och nådorna som för sina döttrars räkning spekulerat på min person och min förmögenhet få stå där med långa näsor
herrar och damer som red på jakt med falkar på handen och tjänare och väpnare ifölje. De stora salarna återgödde från morgon till kväll av skratt och sång och muntertal.
vi tänker också köpa mössor och halsdukar västar och strumporband och en och annan minnespresent till lilla festmön Ja, passa på nu, svarade Pelle.
ej allenast av skyldighet att framföra en hälsning från föräldrarna, utan även av verklig sympati för den goda älskliga åldringen.
Men det, menade apotekaren, var bara fånerier. till alla kunde begripa att gruvor här uppe ej kunde exploateras, då de ligger så långt från isfria hamnar.
Kring väggarna nere i schaktet anlades i sakta stigande spiral en dubbelspårig järnbana, och när ej längre stenkranarna räckte till att uppfordra stenen, fick en mängd lokomotiv ombörsa i detta.
Då hon kommit in på gården såg hon sin unga syster med hennes lärarina sitta under skuggan av de stora lindarna. Mamsel Octavi broderade, Olga läste högt ur en fransysk roman.
Arma Edith, varför känner jag nu ett så djupt deltagande för henne? Utan tvivel därför att jag själv gjort så bittra erfarenheter.
Helmer som ögnade på utanskriften, fröken Edith Sternfeldt, framförde en hastig ursäkt och avläxnade sig.
som hans förändrade läge fordrade av dem, vilka många gånger under andra tider med honom delat sällskapslivets nöjen på det gästfria Torsholm.
Kapitel 3 av Walters äventyr av Zacharias Topelius. Detta är en LibriVox-inspelning.
Och enligt min beräkning var det först fattigdomen, vilken ännu icke kommit, som skulle öppna Ediths ögon för den missräkning hon gjort, då hon inbillade sig att kärleken var nog att fylla hela livet.
såsom om han med handkraft vill att söka avslita det osynliga snaror, i vilka ondskan och nedreheten insnärkt honom.
— Å mamma! viskade hon med låg, halvkvävd röst. om en dag kommer då jag finner denna spådom bekräftad då
För min del... Farbror Janne hostade. Det var icke lätt att genom ett bifall giva liksom hälld åt ett beslut, det han redan antytt vara hovrättsrodinnan emot. Och dock kunde han icke heller ljuga.
Vid varje steg såg han sig omkring åt alla sidor. Om det här händelsevis skulle sitta någon varg och lura bakom stenarna.
Med denna fina uppmärksamhet, som ej kunde såra, presenterade han Edith nästan dagligen några utsökta frukter eller en blomma från sitt lilla orangeri,
Det är däremot den spekulativa som ofta, ja oftast, har gjort tur. Ingen har uppnått jordens inre värme under normala förhållanden.
Och ingen kom för att trösta mig. Inte ens min gamla, älges och hjärtegoda farmor. Jag kände mig då så innerligt olycklig och övergiven av alla.
Han kunde icke alls komma åt henne, och icke så mycket som ens det lättaste moln hade skymt hennes panna innan den sista vagnen om aftonen bortrullat.
Jag bedrövades blott över att hon icke fick vara lycklig i alla avseenden. Detta förstår jag är rätt, men hoppas och tror att en mor icke kan beröva sig sitt barn utom för en kort prövningstid.
var ingingo, utom en mängd prosa och uppsatser, även ganska netta poetiska stycken av Robert Malmström, Wetterhoff, Edelskjöld med flera.
Likt av den vise tycktes han till och med förstå sig på att översätta fåglarlåten och mänskligt tungmål.
Vi förvånades när någon icke hade sådant, och ansåg honom ej vara vår rätta like.
De stannade också och såg på Kristoffer. Nämen se på honom, fnissade de.
Och mycket riktigt, nästa ögonblick tonade «Hur så lär liben» genom rummen. Apotekaren fortsatte. «Och det är mycket han finner på, min vän, ingenjören.
Längre fram på aftonen följdes farbror och det nygifta åt ut i tjänstefolkets stora stuga, där julbordet florerade och jullekarna stod högt i sky,
Nå, farbror, särst under det det stadigt och lugnt vandrade efter, kunna vi inte ändå erkänna att hon har mer av ängeln än kvinnan att så finna sig.
men nu vill jag stanna här och hjälpa dig sanna du ska få se att jag kan baka och eld har jag skött förut Och så blev Anna kvar vid fyrbåken och delade nattvakten med den mörka mannen.
Ja, nu börjar vi, sa kungen, och Kristoffer satte trumpeten till munnen och blåste framåt så att det smattrade.
Göran, i bröstfickan på min tröja ligger några sedlar som jag dels fått av värvaren, dels ärhållit som köpesumma för ett skjutgevär.
Men härtigen hade alltid Elisabeth inne i sitt rum, och medan han och kungen samtalade, satt Elisabeth och nystade Silke.
På tå smög Ernst genom ett litet mellanrum, där en bädd på soffan visade att han varit väntad,
En fantasi, upprepade han med bitterhet. Vad vill du då jag ska antaga?
Emellan det man pliktskyldigast beundrade världfolkets vackra arrangemanger och aldrig kunde begripa vilken trollmakt som alltid och i allt uppenbarade sig på Ramsvik.
Hon hade nästan tårarna i ögonen. Men tändes ljuset nu, vad skulle man då ha till aftonen?
—Misskund, mina damer, svarade ryttmästaren, i hur han blott såg på Olga. Låt den icke rödmjukaste tjänare sluta sin bana genom att stypa om kull på det lagrare som tillagas åt hans efterträdare.
alltför lycklig att i sin dotters lärarinna även äga ett passande sällskap.
Walter kunde ej neka. Han brukade dessutom aldrig ljuga. Men hur tror du det gick? Att börja med fick Walter smaka pappas goda rotting. Det brukades så på den tiden.
det är så att jag kanske kan vara det till något gang, så blir jag i Guds namn där jag är så länge. Men en dumhet var i alla fall hela tillställningen med den beskedliga greven.
Du vet själv att den tiden, då du tyckte det var längre mellan dig och honom än mellan solen och jorden, du nödvändigt ville ha honom till en staty.
Nå, men åtminstone måste onkeln ha varit en förläst poetiskt tragisk figur som efter en kedja av dystra öden övergivit världen.
Med dylika tänkespråk och citater ur åtskilliga poeters arbeten sökte han även, fast den förgäves, att muntra Sven.
Folk började skratta runt omkring mig och somliga ropade, tyst, tyst! Mamman fick fort sin hand över min oförsiktiga mun och hade nog lett ut mig och mig operan nästan med detsamma tagit slut.
Så tar vi henne med guldhåret, sa de, och lyfter upp Elisabeth i vagnen. Men vi följs alltid åt, sa Anna. Hon började darra på läpparna.
vad han den ganska vita vällingen nu slingrade sig i en bäck över duken.
Under dessa timmar, så rika på allt vad jorden äger, skönt och fröjderikt, var det i synnerhet en tanke som möttes i deras hjärtan, ett namn som ofta flög över deras läppar,
Kära du, bli på svärdsnäs ett par dagar, så hjälper jag dig. Låt oss träffa någon överenskommelse om den saken. Hur urskola vi ställa till?
Han älskar mig ännu. Jag har med girighet observerat varje hans rörelse och blick.
Min arma Olga, utbrast den lidande kvinnan, mitt barn, mitt dyra enda hopp, ska jag då ingenting kunna göra för ditt hjärta?
Slutligen återstod blott en enda tablå. Edith, som redan blivit trött på såväl tavlorna som det oupphörliga upprepandet av samma fraser,
Och då hon med sänkt huvud och själen uppfyllda veka, milda intryck vandrade hem, Undrade hon om hon icke på den långa vägen skulle göra något möte.
Det drog ut en liten stund innan de finge mod att luta sig fram och kasta sina ögon åt de nedre, eleganta regionerna. Men det varse blev då ingenting som kunde komma dem att råta.
I himlens namn, svarade Ernst helt blekt. Låt oss stanna här så länge du vill, och gå nu till vila. Gå genast, älskade Edith.
Ja, det är säkert, säger dit då hon räckte detta brev till farbror Janne. Där ärst finner sig, där blir också mig gift att vara, vore det än aldrig så ringa.
Gubben hade föregående afton sagt henne att detta rumfordon varit bebot av hennes far, när han gästade i Grandalen, och då Edith la sig till vila i samma säng var det hennes far sovit.
Detta vågar jag själv tro, älskade. Och hade icke min övertygelse varit sådan, skulle jag av hela min själ sökt övertala dig att endast se på dina dotterliga plikter och försaka tills bättre tider.
Men om du slår ihjäl mig för att ta den ifrån mig, är du en tjuv, en riktig svans-tjuv. — Låt bli att säga fula ord, sa Frans och lyfte kolven. Kan jag bara träffa dig, så är svansen min.
I sin nya kammare, vilken nu var alldeles färdig, låg Edith på knä och bad, bad av ett ödmjukt och brinnande hjärta, att hon måtte bliva beståndande i kampen,
Men då får du ej se så allvarsant på mig. Det uthärdar jag icke. Jag kan ej nu se annorlunda ut. Jag bör icke skrymta för dig. Följ du samma exempel.
Och ingenjör Pompowski kom. Har ni tänkt på en sak, min kära vän? frågade generalen. Nämligen om vi för vår räkning skulle kunna ha någon nytta av jätteschaktet ifall vi övertog det.
Hon började tala om hur tjock isen kunde vara på sjön och hur fort man kunde köra från hennes hem upp till Göstas,
För varje dag tänkte han allt mer härpå, och slutligen blev han en morgonstående utanför källaren och frågade råttfångaren vad han ville ha för kattungen.
Hack, hon är barnlös, hon. Under tiden hade trängseln fullkomligt upplöst sig. Vårt unga par gick nu helt obehindrat till sin plats.
Även familjen Borgström uppmuntrades därav att understödja våra dramatiska strävanden. Under de fyra följande åren uppförde vi teaterstycken ett par gånger om året, jul och påsk.
Slutligen slog klockan de sex bestämda slagen då dörren till salongen öppnades och man störtade in.
småningom hade det oupphörligt återkommande minnet av det ord varmed hennes yngsta dotter avslöt sitt brev sällat sig till de påminnelser vi förutnämt att hennes samvete då och då låtit höra
Granarna vore hans tempelpräster, suset i deras grenar, orakelsvaret,
bland vilken ingen enda, lilla fru Fonny i synnerhet, om det endast varit ogifta skulle gjort ringaste anmärkning vid att stå emot den vackre, artige och omtyckte Helmer.
Barbro, ropade Ernst i dörren. Barbro visade sig mysande på tröskeln med en ask i handen. Ernst, vad vill då detta säga? Edith ryckte locket av asken.
men att hon tillika icke nu då hon väntade få honom till budsförvant mot sin äldsta dotter ville störa honom genom att visa någon partiskhet
Under grundligt smakande bedömde vi varans egenskaper, dock ofta fordrande en bättre sort.
utom vad hon kunde verka genom tålamod och undergivenhet, var det väl nu tid att tänka på sådant, uppgjorde hon hundra planer.
Sägande hokus pokus filiokus. Gumman blev hjärtinnerligt glad, tackade mig för det goda rådet och bad mig lämna de där trollsakerna.
Åh, Ernst! Och du hade ändå så mycket kärlek och tålamod. Detta var en skarp men välförtjänt läxa. Imorgon kastar jag mitt manuskript i kakelugnen.
Olga förblev en hel kvart i samma tillstånd av tröghet, och enda tecken att hon är från någon rörelse var den omedvetna harmsenhet, varmed hon då och då kastade vidstolens tofsar upp och ned.
Han hade sagt att ingen ägde rätt att giva order på dagvis så länge han fanns där. Var var du, min kära primus, då du hörde allt det där? Inte kunde du åtminstone vara på gården?
Och isen tärres mera och mera. Många floder smågör en stor och ny golfström. Och denna har redan börjat verka. Och den ska fortsätta sitt arbete, år efter år.
Gud välsigne dig! God natt! God natt! Hon drog sig från balustraden och gav sig min av att vilja tillstänga dörren. Edith, du gör mig tokig! God natt! God natt!
Han intog en så imponerande ställning som möjligt, det vill säga han skrevade ut med benen och förde guldknappen till näsan och sa i avmätt högtidligt ton.
Kapitel 12 av Jordens inre av Otto Witt. Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom. Först Norvaja Golfa i kejsarliga bergskollegiet.
Jag hade vågat inbilla mig att jag skulle lyckas röra fröken, och jag skulle det säkert om fröken blott en enda natt kunde bevittna grevens själsmarter.
»Ja, en var kan ju inte vara klädd som Jönker Peter!» Nej, jag förstår, jag förstår, sa Pelle och skrattade högt.
—Å, herregud, hon är ju som ett vinterny! Nå nåt till jämförelsen, förstås!
Och har jag ej just nu, på de åtta dagarna han varit hemma, sett honom både rådna och blekna vid det koketta upptåg hon förehaft med den dansmästaren Linden.
där Primus skjutit hans länstol till mitten av golvet, och precis så att tre stolar i rad befinner sig på ömsesidor om härskarens.
han hade väl dock ett hjärta denne man Det sista, det bittraste slaget, det enda som han saknar mod och styrka att bära, upprepade hon i sin själ.
Men då herr utmästaren ansvarar för den sista uppgiftens riktighet, vilket naturligtvis är det viktigaste, har jag ej det ringaste emot att få räkna en ny släkting.
Emellertid var det Edith som först gav exempel på fattning. — Kom, Ernst! viskade hon utan att häntyda på vad de sett. — Käsen tog det börja. — Icke vill du gå upp? yttrade Helmer.
Han reste här förbi för fyra år sedan. Han tyckte om mig, han. Han kallade mig inte tummeliten, pysslingen eller bytingen som det andra. Utan han talade vid far och mor. Han fick ta mig med sig.
Och längst ner på botten vore arbetarna små som myror, och deras ljus tycktes ej större än en av Vintergatans stjärnor.
från vilken källa hade dessa tårar flutit Det var lördagen den 16 september.
»Ja, i det fallet, farbror, vet jag var min bäste vän finns, min enda vän på jorden.
Hon, som aldrig kommit i beröring med denna klass, hade omedvetet hyllat samma skeva åsikt som många andra,
Lyckan är visserligen icke beroende av yttre förhållanden utan alstras ur vårt eget hjärta. Men detta slår sundare och kraftigare då det klappar mot modern naturens friska varm.
Onyttiga spekulationer, falska beräkningar, slutligen hyllande satsen, njut medan du lever, reste han utrikes och, efter vad ryktet säger, spelade bort resten.
och kanske var det den vilda fasan för domen över hans drömda syndareister som bröt sjukdomen
Detta är, for vi inom kort, då vi nästan alla, som pojkar den tiden brukade, vore ivriga samlare av sig illa, bytande dem oss emellan.
Jag är så långt ifrån tanken på en upplösning, att jag fastmer kommit hit för att be mamma avgöra allt med prosten, så att det kan lysas nästa söndag.
Men denna grannlagenhet centerades icke av Edith, som därutvid endast såg besannad sin gamla fruktan, att han aldrig skulle våga nalkas henne på ett fullt familjärt sätt.
Helmer hade blott stannat ett par dagar, men efter avresan skrev han mycket träget, och Jura hans brev är i mer överflödade av den eld som utmärker den otålige älskaren,
Så mycket att det, som du rätt väl vet, är du, varken bruksfolket eller torparne, som gjort honom missnöjd med sin ställning här.
Där kunde Walter stå på skidorna, och det kunde ej alla göra. I början, när han lärde sig, var det om kull. Plums med näsan i snön och benen i vedret.
Och därmed vände sig ingenjör Pompowski på andra sidan och somnade. Under de dagar som förflöter innan ingenjören tillfriskade fick general Svinikov förgäves vänta på hans besök.
Men jag har då sagt till mig själv, han älskar mig mer än han visat. Och du har haft rätt, svarade han med låg röst.
Han förstod nu fullkomligt hur oåtkomlig denna kvinna var, till trots för hennes rättssinnighet och det i grunden goda, men kalla hjärtat som klappade i hennes bröst.
En brinnande suck från Helmers läppar kom henne slutligen att långsamt upplyfta ögonen, och om hennes hjärtas slag nu hämmades, var det av en annan rörelse än fruktans.
aktning för sig själv, allt vad hon hört och läst om värdighet, självbehärskning med mera. Hon kände blott blygseln efter att genom ett missförstånd så hava blottställt sig.
Stugan hade ett vänligt och inbjudande utseende, där den låg, på tre sidor omgiven av en liten trädgårdstäppa, och beskuggad av gamla knotiga, men väl ansade äppelträd.
Han ska snart börja sin skola. Läsa kan han inte ännu, men han kan mycket annat.
en lika pikant som behaglig motsats till vår egen generation. Men förlåt, jag ser att herrarnas tålamod är uttömt, och jag glömmer bort
Man har från mitt arbetande kall upphöjt mig till intetgörarnas titel. Önskar man nu upphöja mig från mitt tänkande kall till ignoranternas, hjärnautomaternas? Jag betackar mig.
Och dessa redogörelser isade den ädla och nedtryckte mannens själ med alla möjliga faser.
Försunken I åskådandet av detta nordiska landskap stod faro Janne och stödde sig mot den högvälda brons gedigna gallerverk.
Nej, detta kunde hon icke, åtminstone icke ännu. Hovrets rodinnan övertalade sig dessutom att tro, det Edith, som var så flyktig i allt, snart skulle övergiva sin nya mani,
Därtill verkade ännu värmen i salen, det strålande ljusen, de många goda rätterna, och slutligen, och detta ej minst,
Äntligen hade den otåligt väntade julkvällen kommit. Aldrig än har en dag förekommit mig så lång som den.
— Patrask! utbrast nordstjärnekandidaten Rakander förbittrad. — Skäms du icke, du lille slingel? Vågar du kallas patrask?
Då fröken giver mig en vänlig blick, ett vänligt ord, tror jag på båda delarna, och kan nöja mig med vad jag fått tills.
Vi hagar herrarna låta ödet bestämma färgerna, eller vill ni välja själva? Jag voterar för ödet.
Men var helst jag är, då du kallar mig, och du ska få uppgift för breven, så ger jag mig av. Och nu, Gud vare med dig!
Var det ej högmodet som krökte hennes läpp till ett hånfullt leende?
Sådana smäktande myner som fröken under sista veckan givit Helmer, hon äger ju icke mera ens en skymt av behärskning, ger ingen kvinna som ej förlorat all medvetenhet av eget värde.
olyckligtvis var honom Edith för klok. Hon insåg nu hela hans plan.
Om karn börjar glo illa lugnar jag hans känslor med 33 och 16 banko.
Jo, flodvattnet som lämnar verket är mycket varmt. Det ångar vintertiden om hela den stora floden och vattnet som för dem var klart som kristall är alldeles grumligt som av rost och slam.
Sårad drog sig Ernst tillbaka. Hon märkte i hans sorgsna blick, eller om hon märkte den, låtsade hon ej därom, och gjorde ingenting för att mildra det bittra intrycket.
Avsnitt 5 av En nyckfull kvinna, del 2, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Men så säger riddaren. Hör du, Kristoffer, du är mig den rätte. Dig kan jag använda i min tjänst.
Det var då ett mycket gästfritt hus, med täta bjudningar, ett trevnadens och glädjens hemvist.
Men högst stegrades nyfikenheten och intresset, när kursleden körde fram och mamma, åt följd av sin bekänt björkvist, åkte ut.
Johanna hörde åter sitt namn från hans bleka läppar. Det låg kärlek och även klagan i den sjukes osammanhängande ord.
Men Edith bedrog sig. Nu berodde tyvärr ingenting mera på hans vilja. Det syntes på hans blick som en onämnbar dödsångest kvarhängde vid hennes, intills medvetandet fullkomligt försvann,
Då överenskomst åter med Falkman om ett slags samarbete, i det han åtod sig att utföra mer än 100 teckningar av folkdräktarlandskap och de i berättelsen beskrivna händelserna.
Den häftiga, korta andedräkten bevittnade tillräckligt styrkan av hans rörelse.
Men några som vore tapprare fällde på den tanken att en rymmare jämt sig i skogen och beslöt att gå ut om natten för att anställa ett skall och fånga rymmaren.
Lidandet sitter icke i själva hjärtat, ty om ni så som ni tror älskade er man, hack så ni kan förvilla er själv. Han höll upp liksom av medlidande.
Och vi har sett henne samma söndag hon avskedade sina tre gamla friare, förut på sitt rum, efter återkomsten från kyrkan, överlämna sig åt den mest ohejdade förtvivlan.
Ja, se sommaren, då är det väl ingen konst att leva. Med hösten började skolan, och Elsa fick vandra den långa vägen nedåt dalen, på andra sidan floden till skolhuset.
Ja, min Edith, och denna förlåtelse finns nu även i mitt hjärta. Lämna det övriga åt Gud, framtiden och vårt barn.
Han nämnde väl varken sin första eller sin sista resa, men det stora plansverken som Edith medfört från Dagby,
Men var väl Helmer den enda som gav akt på Ediths olyckliga förändring, som såg det knappt skylda intryck, vilket hans ankomst avlägsnande visade på hennes ansikte?
kom fram son jag kan icke förställa mig och så illa är det väl ändå icke att hon ej får veta vem det var som grät det var icke jag barn jag kom just nu in
Men fler svårt kompromitterande vittnen avhördes och bevisade fakta kunde ej förnekas.
Greven hade olyckligtvis några små egenheter till vilka räknades den att han aldrig kunde sova i något rum med vita gardiner.
Men, så som man vet, har kärleken sina svagheter, och Primus ville njuta av den ljuvliga hämnden, att säga Lotta hur högt han föraktade henne, och hur långt hon var från hans sinne,
vilkas hjärtan längtade att klappa mot varandra, förenade för evigheten.
Visst är det klokt att vara försiktig, men för att kunna lyda försiktigheten ska man ej lida av en allt för överdriven längtan.
Ja, vad själva lyckan beträffar. Till lyckan och kärleken följer jag sig alltid åt, men det kommer nog överens med tiden.
Naturligtvis ingen, som vanligt. Allmän förvåning hur det kunnat ske tills någon fann på gottans lösning. Lektorn led helt säkert av stark fotsvett, så att det där har blivit fyllde.
Nej, vid Gud, detta är då det vansinnigaste jag under hela min livstid hört. Medan hennes mor, hennes så djupt förolämpade mor, står här slagen av häpnad över en järvhet
Men på detta var ännu att tänka. Där var en förfärlig uppståndelse, ett skrik och spring fram och åter, ett kaos som väl behövde delas av en lugn och sansad kraft.
Han hade i att förebrå sig varken bristande omtanke, oförnuftiga beräkningar eller efermeriska förhoppningar, vilka kunnat inkasta honom i affärer som vore över hans krafter och tillgångar.
Hans enda utväg var att sälja sitt gevär. Han beslöt därför att utbjuda det i de hyddor han under sin vandring kom att passera förbi.
Det där artar sig ju ganska romantiskt, sa Vamsel-Oktavi med blickar, ur vilka både svartsjuka och skadefröjd lågade.
Man kunde räkna revbenen under hans strida hår, och hans långa, blodröda tunga hängde ut på ena sidan av gapet.
Min själ börjar återtaga sin jämvikt, och jag måste uppfinna medel till redan det från den skuld jag åtsankat mig.
Kammarkännaren intog ogenerat en länstull som stod ett stycke från sängstället, varefter han i vörnasfull tystnad avvaktade att greven åter skulle tilltala honom.
Jag smickrar mig med att vara en god och rättvis matmoder för mina underhavande, men mitt valspråk är motta i allt.
Helmer flyttade sin stol på endast några stegs avstånd från Ediths soffa. Men den stolta kvinnan gav ej ens med en min tillkänna något missag över denna förtrolighet.
Just i det ögonblicket, då hennes djupa och våldsamma känslor nära berövat henne sansningen, Då hon vid beröringen av hans hand,
Edith som stod vid sitt öppna fönster och hörde varje ord, anade att hennes älskare skulle få någon tid att överväga vad beslut han borde taga.
Pompowskis hus var fint och prydligt men saknade all överdriven lyx. Han var fortfarande ogift och hans gamla sandra hushållade för honom som all tid förr.
Stackars Ernst, sa den unga kvinnan med en resignation och en mildhet som mäktigt inverkade på hennes make.
bombasinrock och charlakans röda väst, med händerna i fickorna spacerade fram och åter på gården,
Ja, min hustru sa mig nyss att hon hört. Det är den varit utmärkt lysande. Mamsel Berntsson är förmodligen på besök hos någon av grannarna häromkring.
Vinter och sommar hade han en liten mössa och svart kattskinn på sitt kolsvarta hår och så hade han ett par små plirande svarta ögon.
Mina bägge äldre bröder vore nyss blivna studenter, unga fyrar, fullt upptagna av att sköta sig själva, eller snarare sina nöjen, vad man nu må kalla en students första år.
Du skulle annars veta att olyckan i den rättsinningens bröst föder andra känslor än dem som behövas för att pråla med själva döden.
Herregud, utbrast Kerstin med tårar i ögonen, vad det måste vara svårt att gå döden till mötes ensam, övergiven och utan en kär anförvant vid sin sida.
I alla fall, bror. Hmm, du blir icke för allvarsam. Ernst såg likväl ganska allvarsam ut. Jag har en liten farhåga, sa han, att hon kan få den nyckeln att icke alls komma ut.
Då man i de illamålade dekorationerna såg den verkliga skogen, slottet eller pelarsalen. Då man gret vid den oskyldigas lidanden och gladdes åt dygdens triumf.
Hortens är av god gammal familj och har utom Glanberg ett litet rättnätt kapital.
Ditt liv som hustru har hittills icke lämnat dig någon erfarenhet om den saken, men du må veta att det är en bister och allvarsam sak för dem som ej hava
Slut sjätte sagan, den minsta. Läst av Lars Rolander.
jag säger dig brant du har handlat oförsvarligt inför gud och människor
och där han om nu levde mot smulorna av hans lön i alla dessa rykten fanns så som vanligt något falskt och något sant
Hon darrade av rädsla för honom ända nere i hjärterötterna. Och så fick hon underdånings den ena pojken efter den andra, tills hon hade skänkt kungen sex söner.
Jaha, sa den högre ämbetsmannen, och efter en stund. Men detta är alldeles storartat.
Fordom så tycker jag nu, och vid tjugo år har man redan ett fordom, var jag i så tacksam mot mamma som jag bort.
upplyfte nu huvudet och såg sig omkring liksom han sökte ett levande sällskap.
Det hade gått så till, att en efter en hade alla härtigens döttrar blivit bortgifta.
man kan riktigt skratta sig fördärvad att se baron linden härma honom bland annat när han ska ut någon gång han lärer vara så folkskygg att han
Ja, det kunde han tänka, som bara såg stugan i sommarens värme och i höstens skönhet. Men något helt annat var det på vintern.
Jag är säker, sa farbror, då han gav den unge mannen det sista handslaget, att dagvis underhavande skulle göra en svår förlust, ifall Herr Helmer någon gång övergåvde dem.
en lycka som hon aldrig högre förtjänat än nu då går jag härifrån med själen uppfylld av sorg ty det är din kärlek försoning och tillgift hon framför allt behöver
Jag svär dig ärnskt vid min fars grav som jag nyss besökt, att ången är så långt ifrån min själ som en dålig tanke från din.
Vad högst angenämt vore det mig om jag på något mera bestämt sätt än genom orden kunde övertyga min kära förvaltare att hans framtida lycka ofta är i mina tankar.
Pilen for in genom fönstret och träffade kuckelig ku som satt där i sin oskuld och masade sig i solskenet. Kuckelig ku!
Ja, det var i sanning storslaget. Många tyckte att knapparna kunde ha varit enklare betecknade, men den stora hade dundrat in alla uttrycken i en gramofon
i min egenskap av mor har jag plikter som i hur och påkostande måste uppfyllas.
honom misstänker du på inga grunder för ett brott vilket, om det funnits, skulle drabba honom med vanära och förakt.
Mannen, sa hon, hade blivit ett barn. Hade Edith icke förstått denna instinkt annorlunda, eller ville hon icke fatta den? Ville hon utom dess ha glömt Helmers varning?
Hon forskade noga här efter, men med undantag av den gråfärgade hyn syntes icke några tecken till kroppsligt litande, om skälens kunde man däremot icke gärna misstaga sig,
Jag kan blott avundas dem som har någonting att jäkta efter. Hennes huvud nedskänk mot handen.
Den lille Adolf kände ett häftigt begär att slå in ett par av det tänder som lyste i länsmannens vidöppna, försmedligt grinande mun.
av dödande enformighet, kanske av nöd, elände och ömseside förbittring, är vad som väntar er.
Vid sin återkomst skulle han finna henne leende och liknöjd för allt annat än nöjet.
Men om storleken av detta kapital uppstod sedermera en svår strid, innan den ingalunda sorgbundna älskarinnan fordrade vad hon förut haft
De visste att de alltid skulle träffa någon plats där de kunde mötas för att utbyta de förtroliga utgjutelser om sina skilda strävanden.
och i samma stund min brinnande bön nådde hans tron kände jag hans löfte om bönhörelse
troligtvis var det även samma figurer som mamsell octavie tänkte sig vid det spektakel för vilket hon förbehållit sig lampputzerskans anspråkslösa roll än du då kära
Luften var strålande blå, inte en vind rörde sig, och mitt på himlen stod solen och gav skrattad åt de små dumma människorna, som alltid ska slåss.
Men då Frans mög sig omkring den, fann han en liten dörr, en liten bastant järndörr med många lås och reglar för.
Sorgen hade visserligen brutit stora mormor, men vore väl därför den forna stoltheten över modet borta? Jag tvivlar därpå.
Men det vet jag att ingen kan därav vara mer smärtad än jag som sett den exemplariska resignation varmed tant nödgades offra sin älsklingsidé med den älskvärde Lord Clinton.
bordet är serverat, kom unga frun ut och emotog sin mans arm. Vilken bröllopsmåltid tog ej nu sin början!
Jag har fått en sån lust till fågelstek. Jag har försökt få tag i en eller annan fågel här i skogen, men de flyger ifrån mig. Jag har blivit så tung i mina rörelser.
Den instinkt som Gud nedlagt i sin gudomligaste gåva, kärleken, måste alltid lära makan att förstå sina plikter.
Det var ej ett beslöjat helgon som blott avvaktar ett gynnsamt ögonblick för att låta slöjan falla. Det var en jordisk kvinna.
Hon svarade i ett ord på Ediths viktiga meddelande. De misstankar som vaknat mot baronen som Amsel Octavis åtgärder var ingen angelägnare än hennes nåd själv att glömma.
besökt en mängd genom natur, minnesmärken, historiska tilldragelser eller industriella anläggningar märkvärdiga ställen, ökat sina herbarier med sällsynta växter
Walters åttonde äventyr. Hur Walter sökte en skatt och ville bli rik. Borta i skogen låg ett litet torp och där bodde en gammal torpare med sin torpad gumma.
Frans Stenfelds drömmar förde honom till äreställen, anseende, rikedom och makt.
Man måste antaga att så icke var, till Helmer vände sig hastigt bort, synbart för att icke underkastas dess vådliga inflyttelse.
Min stackars Olga kan jag ändå få ha hos mig hela långa tiderna. Hans broderliga bekymmer för er bosättning förstår du naturligtvis.
Efter dessa vänliga ord stultade farbror åter av till sitt fönster för att lyssna på Ediths utläggningar och Moses vandring i öknen.
Här är just inga bekvämligheter för sådana gäster. Men vill ni sova på en bänk där inne, så står det er fritt. Jag har aldrig sett någon masum förr, sa Adolf, och är därför lite nyfiken.
Nej, nej. Och varje all världen berättigar till påståendet att jorden överhuvud någonsin varit glödande i sitt inre,
Och Edith fick icke Mamsel Bernsson tårarna i ögonen, då Mamsel Bernsson såg henne i sin nya bedrövliga ställning.
Ja, här är jag, ropade han. Jag står på vakt vid muren, så att du vet var du har mig.
Att tänka sig detta ädla och härliga ansikte på, på en bruksförvaltare, en tjänare.
Nu ska du kamma mig. Refsan står där vid granen. Det var inte rart att kamma det håret. Det var så intrasslat som den värsta tistelbuske.
Och det skulle alla genom sin monotona dödsklagan svara, i djupet.
och länsmannens gutta perkans sikte rynkade sig hastigt till det sliskigaste smil han bugade sig djupt för de båda jäknarna
sitt bildade sätt, sin enkelhet, sin rättframhet alldeles icke borde vara honom motbjudande, så tröstade han sig med att det snart skulle taga slut.
Ingen spelade. rättade fru Werner. Mörnburg skötte sin egen affär jämte sin väns, men lika mycket varifrån planen utgick, så höll den på att därhålla ett olyckligt slut.
här flyta från den icke-otroliga omständigheten, att han sörjde över att ha styrt av med sin förmögenhet och från possessionat
Min snälla Octavie, sa hennes snåd vinkande denna till sängkammarens ostörda lugn. Jag tycker verkligen att våra planer går av sig själva.
Vi leva helt patriarkaliskt, som greven snart ska få se, och nu ha den godheten och ta plats i soffan hos mig, och låt mig få höra lite nytt från vår goda överstinna.
Nej, jag tackar, svarade Walter. Jag tror jag är mätt. Ack du lilla slyngel, sade snökungen förtörnad. Jag ska lära dig att försmå mina goda gåvor. Kom hit, snödrottning!
Blott dig, helver, misstycker min ankomst, viskade greven senare till farbror Janne. Jag har likväl noga rannsakat mitt hjärta. Det är blott en älskad vän jag återser.
Det kommer nu ur skogen till en öppen slätt, på vilken här och där en sandkulle överhölld med röda djungblommor höjde sig. Ljungfält, på vilka vitulliga får sökte en sparsam föda.
är en förmögen och aktad medborgare på sina egna ägor icke fredad för skymf och hotelser jag uppmanar dig i lagens och samhällsordningens intresse
Då dörren sent om sidor öppnades och Helmer inträdde. Men istället för det utrop av glad förvåning, istället för de milda smekande förebråelserna som Edith väntat sig,
Göran, den äldre av dem, var en högväxtkraftig yngling med jovialiska ansiktsdrag och anläggning till polisonger.
Men hon sa mig då tillika några ljuva ord, som allt sedan utgjort min cellet att minnas.
som upphört att hoppas på det hållet, att timmen var slagen. Edith är högmodig, sa hovrättsrodinnan. En lård tror jag hon avslår, om han gör allvar.
och hon rårar i själv för stackars liten, om hon blivit fattad av några små romangriller.
Ty, tillade hon med ett djupt och ömt smålinde på kretsen omkring sig, den signalerar återkomsten av allt annat gott.
och framställa dig som ett litet underting bland bondgummorna och gubbarna. Tro mig dock, kära Edith, att någonting så dumt som högmod i denna fråga icke behärskar mig.
Jag tar mig den friheten att vidhålla det fröken icke sjöng rätt. Var god och korrigera mig då, svarade Edith, i det hon med ett spefullt leende framräckte i gitarren.
Kapitel 1 av Jordens inre. Det här är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Jag kände behov av att återkalla det förflutna. Jag tänkte på min felaktiga ungdom, på min okvinnlighet, min järvhet, min nyckfullhet och mitt högmod.
gud vad de männerna är otacksamma och hjärtlösa Har jag icke även, då jag fruktade honom, vara brottslig, alltid känt sälligheten, endast han lett mot mig?
Låt oss då sätta oss i denna helgedom som jag nu vågar betrakta, liksom jag nu också vågar betrakta dig.
Han rymde, höll sig undan, ärtappades och rymde på nytt. Efter åratal av fattigdom och jämmer hittades han en dag halvdöd i ett dike av farbror,
Och genom sin trovärdiga, enkla och dubbla inställsamhet, allt mer och mer skaffade sig Noditans öra, på samma gång som hans förhållande på ett annat håll blev intimare.
Strömmen låg så som alltid fri och ofängslad av vinterns isiga bojor och satte här och var i sakta vaggning masternas långa alléer.
Detta tvang honom till slaget vid Montreal, 1369, där han tillfångat togs. Natten därpå mördades han i fängelset av sin egen broder, Henrik av
Icke ensamma? Långt därifrån. Med ett enda ord ska jag göra dig lika lugn och säker som jag är. Det är din mors ande vid skola Bönfalla om att bliva oss nära.
med bleka kinder och skälvande läppar hade edith avhört dessa ord sprungna ur helmers hjärta
– Ska jag då aldrig, aldrig nå Falkensten? stönade Frans. Han var dödstrött, och han började tro att han gått vilse i berget.
eller rockbelagda med isgata, synnerligen i alla backar, så att åkdomen slingrade med fara att komma i diket och skälpa omkull.
tryckte den flera gånger till sina läppar och kastade sig sedan ned på soffan, där han gömde ansiktet mot samma dyna, intill vilken hon nyss lutat sitt huvud.
Mamsel Octavius har nu slutat den stora kursen av Olgas uppfostran, emotog i belöning för trogna tjänster resanbudet med icke mindre nöje än ryttmästaren.
Liten var hon, och liten blev hon, och man kunde se att hon aldrig skulle bli särdeles stor, för hon hade såna små händer och fötter, och hennes lämmar var så fina som blomsterstänglar.
Och så bryntes det, tills det blev olika svarta som hårda. Jag är ledsen att ha bortskämt din middag, älskade Ernst, men du vet själv om det skett av frist på god vilja.
Men smärtan stillade i Ediths flygande pulsar. Allt vad ryttmästaren sa och gjorde hade den följd hovrättsrodinnan förutsåg. Det retade hennes sinne.
Döden mötte honom där, ack, trallera, tralleralalala, men hjältens död nu hämna där, hej, tralleralalala.
Ryttmästaren hade för mera effekt skull återtagit barontiteln. Den klingade bra på hotellerna, där han alltid iakttog värdigheten av sällskapets huvudman.
Den tappre generalen kunde inte heller i fredens tider undvara kriget. Han har kämpat mot själva naturens vidrigheter och tillkämpat sig en glänsande seger.
Ediths ord, ställning och rörelse, framför allt det energiska, nästan trotsande uttrycket i hennes sköna ansikte, det fasta i hennes ton,
Detta blev en nyhet av högsta rang för tidningens baltor. Ballongen skulle bära namnet på den smartes tidning för att förhöja reklamen. Och se!
Jaså, sa Greve Hermans röst, men den klingade med ett annat ljud än den plägade ha. Hon har icke väntat mig. Han vände tydligt om och gick några steg framåt, men stannade snart åter.
Kapitel 1. Mina tidigaste minnen. 1836. Från vilken tid daterar sig vår första säkra hågkomst och hur långt tillbaka i individens liv kan minnet sträcka sig?
Trött nedkastade han sig vid foten av en gran och sökte samla tankarna för att med lugn betrakta sin ställning och fatta ett beslut om vad som borde göras.
Jag vet, nådig patron. Tjänstanden, som i förvigående sagt hade ett lismande, revaktigt utseende, försvann och patronen började göra sin toalett.
gud edith du går för långt jag ber dig ber dig för bådas förskuld driv ej detta infall längre
Ty ej bör man förvåna sig om personer som aldrig känt eller ens sett den avlydna ej i längden kunde hålla ut med den först påtagna gråtareminen
förtrampa de svaga, eller genom sina exempel giva brott och laster ett slags berättigande i de lägre ståndens ögon.
Varför döda dig smärtan? Den är ej fullrågade nu.
När jag, som var van att bo i ett stort, luftigt rum, Där jag kunde leka, stoja och breda ut mina leksaker hur mycket som helst. Fick se denna skrubb som skulle bli min bostad.
en starkare svalning än det på länge varit, åter fick jag det välde jag nu beständigt äger över mina lättrörda känslor, och jag kunde slutligen upprepa dessa ord väl tio gånger efter varandra,
Så höll kungen härvan, och Elisabeth nystade med nedslagna ögon. Men då nystanet var färdigt, så höll kungen fast i den yttersta ändan av tråden, och med den drog han Elisabeth till sig.
Och i synnerhet tycktes anslåg patron Brackander. Denne herre utbrast nämligen gång efter annan i så hjärtligt gapskratt,
ty jag vill avdraga de stunder av dödskval som min egen dårskap kostat mig, är en allt för stor och hel i borgen för Ernsts karaktär och känslor,
men likamycke han är en ung glad man ryttmästaren baron linden greve herr man p
Ty ser du, om likmasken i rog får fortsätta sitt arbete, så får jordet dessförre återta sitt lån, och då blir allt gott.
frågade Nesnod förundrad. Hur ofta du än surpiserar dina vänner med en förändring i tycken,
Till att börja med ser vi här en mycket lång väg. Så som var och en antingen känner har vägar alltid spelat en betydande roll i nunornas kaffekonserv.
Han var en man omkring 30-talet av en smärt men lutande kroppsbyggnad och med ett utseende som icke frapperade andra än dem vilka närmare betraktade honom.
Och greven blir bättre nu. Det är märkligt, talade han mera till sig själv än till henne.
Helt naturligt söker trycket att spänna skalet åter tillsammans till ett helt. Därav värmen. Men hur djupt tror ni då att värmen fortsätter att öka?
Jag gret, tygde och bad, men allt förgeves. Det var så beslutat, och måste så ske.
Skilsmässa vore ju döden. Och redan glömmande sitt högtidliga löfte att lämna allt åt honom,
—Hennes nåd, sa hennes nåd, skämtar. Inte vet jag av att han är annorlunda än andra. Jag skyndade mig jag.
Själv låg hon i sin stora silkesäng med kronan över, vit och stel som en död, med vidöppna ögon.
Längre ner blir värmen ännu större, och på riktigt stort djup har vi nått den hetglödande massan.
–Jaså, det är ett sånt bud du bringar mig, skrek han och slog näven i bordet så att alla vinvägarna välte och vinet strömmade ut över duken som blod.
Men icke minsta drag vittnade om någon förslappning i själen. Tvärtom tycktes det endast vara dess härskarmakt som uppehöll kroppen.
med mer eller mindre skadeglädje på Edith, som djupt rådnande slungade en blixt på den förmätne förvaltaren innan hon återtog.
denne nykomling vilken hade lika många benämningar som argos hade ögon till ute i världen nämndes han även lustig kurre rolighetsmakaren den oombärlige
där en skönare sol än den som lyser över jorden, giver värme och liv åt mina nyfödda skapelser! Men jag ska aldrig ha var mod att i verkligheten klappa på paradisets port.
Men jag kan ej förtiga det, då jag lägger hela mitt inre livs historia inför mamma.
Gudske lov, svarade hennes nåd, att jag är så välkommen som jag ser att jag är, och att... Helmer hörde i ett ord.
förädlade naturmänniskor var det liksom om ett friskare men allvarligare liv genomströmmat honom.
Om få år är hela Ryssland isfritt runt hela landet. Slut på kapitel 10. Uppläst av Petra.
För det är väl egentligen Svensdahl som underhåller familjen, och på honom litar den också för framtiden.
Men du blir nog en gammal ogift mö. Du du kommer att säga nej till varenda friare du får. Om det så vore kungens son kan du ju bara svara samma ord.
o hur vågade jag och jag eländige förkastade tro att en ängel skulle nedstiga förlåt mig
kan hon umbära dessa båda saker kan hon finna sig ute i att leva ett inskränkt bekymmersamt och vad jag gissar snart ångerfullt liv
Farbror öppnade sakta dörren, sköt honom in, men blev själv kvar i gula kammaren.
nalkades hemmet, då jag trädde inför min hustrus ögon, denna hustru som jag tillbad, och det oaktat nu störtat i ett ännu djupare elände.
Ställningen inom hennes mågshus förtröt och smärtade henne över all beskrivning, och det kval varmed hon och Solga upptäckte samma liknöjdhet i verkligheten
—Jag säger, frid vare med honom, måtte hans utgång från detta hus vara likt hans inträde.
den anställde varje år stor förödelse bland kor och får som betade på alpängarna ja den hade till och med dödat både barn och stora människor
Denna ask som Edith med en anande darning öppnade innehöll de juveler hon bortsålt för anläggningen av sin flickskola. Överst låg ett papper som innehöll endast följande ord.
Det är då en mycket kinkig fråga. Obeskrivligt! I den händelsen tillråder jag dig att stryka ut det sista villkoret, ty du förblev älgest alltid i en ovisshet som tog dig komma att plåga dig.
Till alla bord och hyllor var fulla med gamla kläder, porslin och glas, silversaker, klockor, armstakar och möbler.
Historien om de vandrande jäknarna är nu slut, men många år har var förflutit sedan Göran och Adolf vandrade omkring i Smålandskogar efter blommor och äventyr.
—Onetligen, svarade herrn Mörnberg, äger den unga damen icke så vanlig fägring, men hon har detta slags skönhet som mera talar till sinnena än till själen.
Den angenämma fryntligheten i den gamla fryns utseende och sätt att uttrycka sig jämte den osökta älskvärdheten hos lagmanskan,
Men det tog det vara tid att... Fortsättningen uteslöts, men handlingen fullbordade den. Vår unga nåd steg upp, och några sekunder senare var hon med sina gäster på väg fram till herrgården.
Tadla henne i allt försträngt, bad Ernst, ur och jag ej har någon ursäkt för henne, så smärtar mig dock förfärligt varje hård dom som fälles över henne.
Att döma av den ryktbara Wertmüller målde porträttet var även han en ovanligt vacker man.
och likväl måste dessa naturens gunstlingar just till följd av denna harmoniska själsbildning förr eller senare komma i ett missförhållande till världen i en strid med den existerande verkligheten
Nåväl, så vill jag fråga dig i ett annat. Vad skulle komedin med de tre gamla herrarna tjäna till?
Jag hade också icke ärnat mig hit, men en övertalande biljett från baron strax på eftermiddagen verkade en förändring.
ty tro mig edigt är ej den kvinna som utan ånger försakar prakt bekvämlighet och nöjen längre än hon förvillas av sin passion Så låt då taka ut lysningen när som helst.
Du vågar kalla mig ditt dålig kar, stammade Brakander, blågrön av ilska. Det ska du få umgälla. Vet du, skurk, att jag är din husbonde?
det obegränsade tålamod det stora förnuft och den sanna kärlek varmed du bemötte henne under den olyckliga perioden
– Ja, naturligtvis. – Men så är det ej alls, invände den unge ingenjören. – Hur så?
«Aldrig, farbror, aldrig kan jag förgeta den stunden! Men i huruvär och fullt försonade så, Edith suckade djupt.
En nyckfull kvinna, del två, av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt tre, tjugosjunde kapitlet, En aning.
En afton, då brasan flammade i kakelugnen och Janne åter dansade polketta med missan, som blivit helt melankolisk av den långa enformigheten under sjukdomstiden,
Och med en häftighet, liksom han hoppats var av själva delfiska oraklet, gick han att rådfråga korten om det i morgon skulle lysa en vänligare stjärna över hans himmel än det i afton gjorde.
Det skulle bli för vidlyftet och för läsaren utan intresse att här uppräkna alla de olika teaterstycken vi under dessa år uppföljde.
Min avsikt är nämligen att med er tillstånd skicka Johanna till någon bättre familj för att erhålla en bildad uppfostran, och därigenom bliva värdig den samhällsställning jag erbjuder henne.
och ett leende fullt av behag flyttade istället till hennes läppar. Brydderiet hade i följd av nyhetens sympati totalt försvunnit, då den resande uppnått förstugan.
Och nu kommer jag till mitt stora motbevis, om ni vill kalla det så. Det är endast en fråga, ställd till varje förnuftig människa, och lyder så.
han ett enda ögonblick ska vara ledsen för min skull eller tvivla på min trohet
Helmer upplyfte sina ögon och här höll liksom en elektrisk stöt, då han blev varse edigt så överjordisk skön, så strålande av en sublim, en gudomlig makts återverkan.
och hennes ögon var så milda och blå som en sjö i solsken kitty hade brun hy och ögon så svarta som två svarta körsbär och håret ringlade sig i blanka lockar kring hennes små öron och fina
Det var nöden som hade drivit dem alla att ta sin tillflykt till källarboden, och här hade de för en spottstyver sålt det bästa de hade till råttfångaren.
Denne man är ingenjör Pompowski, som nu kommer att redogöra för sin uppfinning och för sin verksamhet.
Tror du en katt som jag äter soppkött? Jag börjar längta efter levande kött. Varmt, rött blod.
Men vi måste dock alla erkänna att han ägde en otrolig förmåga att med små resurser skapa mycket och finna ut vägar där vi andra stod och rådvilla.
– Du kom! Men Anna satte sig på sängkanten och la systerns huvud i sitt knä. Hon talade inte ett ord, hon bara satt och såg stilla på henne och strök henne över håret.
Visserligen rådnade hon och var lite för lägen, men allt gick efter önskan och jag fick mina sex kyssar.
hon rätt länge skulle behärskas av det ädla hoppet, det varma begäret, att bliva hans levnads goda ängel.
Liksom inte husbond många gånger har myst åt det. Men annars var det så med detta här att bruksförvaltaren igår kom helt röd i synen mot ryttmästaren som han mötte på gården.
om den nåden att fullkomligt förmå uppvärma det hårda hjärta som äntligen syntes giva tecken till någon känsla för den förskjutna dottern.
Den gamle goden mannen hyllade fast tron på det dödas förvandskap med sinnesvärden.
en annan egenhet var den att han hade en panisk förskräckelse för allt luftdrag
Jag lämnar er nu i goda händer. Med en djup bugning och en blick innehållande den högsta tacksamhet fattade greven sin kammartjänares arm och avläxnade sig.
Nej, ljuset kommer från kammaren utanför, och det har redan sedan klockan tre kastat sitt ängsliga sken över figuren av en person som för icke så länge sedan utgjorde typen av manlig skönhet.
Han höll med ett ord, liksom en sköld framför det sternfältska huset, att förtalet ej skulle fara allt för illa därmed. Och klok var ryttmästaren.
Redan tyckte sig Edith i sin svärmande inbildning se sin älskare vid sina fötter, redan tyckte hon sig höra honom yra av förtjusning,
Länge svevade vi mellan hopp och fruktan och vecka efter vecka till postluckan att efterhöra ett svar. Men ett sådant kom aldrig.
hortens hörde med både själ och öron med hela sin varelse Det finnes saker tyvärr så grannlaga att man ej kan beröra dem med ord.
Så lätt hade han inte känt sig på länge. Luften slog honom så friskt om kinderna, och han tyckte att både jord och himmel hade fått ett nytt och gladare utseende.
har således inga ömma känslor att såra, ingen huslig sällhet att förlora, men vi har däremot vår heder, vårt yttre anseende att vårda, och jag ber dig att du gör avseende på båda delarna.
Det fanns idag ett djupt naturligt vemod i hennes väsende, ett så svärmist poetiskt uttryck i hennes skönhet, att Ernst som sett henne i så många olika skepnader, dock aldrig sett henne i denna.
Jag tycker också att jag känner lukten av sötgröten ända hit. kan just undra hur Lotta mår nu för tiden med sin långa kuskräkel.
Nu kunde det än mindre bliva händelsen. Och alltså var hans besök idag ärnat att göra slut på den unga enkans illusion.
till honom brakt i detta läge, Att se henne så änglarlik, så barnsligt cell i glädjen över denna lilla festlighet.
Men se här, Herr Helmer, vad viktiga ting som passerat medan Herren varit borta. Ett nyförlovat par!
och han ska ärhålla den, jag har villigt självmant tillförsäkrat honom den, jag har förklarat, lovat, att jag ej ens ska ångra mig,
Icke heller levde Helmers mor på smulorna av hans lön, till hennes hemgift, ett visserligen obetydligt kapital.
till en början emotog således ett litet biträde av den tjänstvillige glade mannen
Han hörde väl av sinnesrörelsen i hennes ton, att hon ärfor ångerns hela välde, men det som var skett, var skett. Befaller fröken något?
Sedan undrades och språkades länge om hur den kunde komma in, då vintertid alla fönster var slutna.
Således, med undantag av Edith, är ni hemma allesammans?
då han i allra underdåningaste tjänar och kryper och krusar och krumbuktar sig, så att jag, då jag såg honom riktigt, kände mig frestad att, ja, att verkligen förrakta honom.
Emellertid, avgjorde hovrättsrodinnan i en ton som något smakade av bedragen väntan, kunna dessa halva vinkar anses farligare än ett öppet anfall.
Han däremot orubbligt lugn, godmodig och sansad, visste alltid att med mildhet och överseende bemöta hennes häftighet, men måste kanske ofta nog rätta sig
Och det är inte första gången sedan du blev förlovad, fastän du gömmer dina tårar!» Han läsnar också rakt ut dig med sin sentimentalitet, sin själviskhet och sin tråkighet. Gud, vad han är tråkig!
Min söta är ditt skämta med allt vad du behagar utom i detta ämne, sade hennes nåd i en mild och moderlig, men där jämte tillrättavisande ton.
Men nu kände gossen allt för väl sin vanmakt, och hans vrede upplöstes i smärta och vemod. – Göran, sa han till denne, följ mig härifrån.
Slutligen tog även Barbro sitt att vända tillbaka tvärs över gatan, för att hos sin matmoder avlägga räkenskap över det som passerat.
men det blir endast på vissa villkor, om du har mod att gå in på dem. Jag går in på varje villkor. Vi får se.
Det doftar från det nyslagna höet och rökpelarna som uppstigar från hyddorna förkunna att aftonmåltiderna tillredas för de trötta arbetarna.
Det säger jag uppriktigt. Han skulle kunna bryta av dig på mitten och göra två byttor av dig, bror Rakander. Åh, ingen fara, min vän!
Vid sidan av himmelsbacken var en hög brant där ingen väg var upptrampad. Och den kallades Sockerlandet.
Hack omkring alla dessa flätade sig rika och dyra erinringar, och så kom de fyra unga kvinnorna överens om ett så livligt umgänge, att dessa erinringar ej skulle få tillfälle att någonsin förblekna.
Det förstås, sade Jonas, varpå Walter be inte trumma av alla krafter så länge det får oro genom skogen.
Vid denna notis rådnade gubben över att han icke omnämnt denna sak, som han likväl avvetat, och så kom han sig strax före att svara mer än det enda ordet.
Jag är just ute för att städja Ljungfru till gubbgrisen min. Han är nu så skralltig och klen, den lilla sötnosen, och jag behöver såväl lite hjälp i hushållet.
En handboja som jag ska uppvisa för landshövdingen och på vilken jag funderar att taga patent.
Uppläst av Cecilia Kranz. Den 7 juni 2006. I Södertälje, Sverige.
småningom tillbaka i det obekanta djup, varur det av osynliga tjänstandar blivit uppkallat.
Aldrig, sade Greve Herman, i det han lade hennes hand mot sina läppar, aldrig ska jag glömma detta. Ingenting hade behövt förmå fröken till denna eftergift för en främlings sårade känslor.
Sven vaknade vid fåglarnas glada morgonkvitter. Han önskade att vara en av dessa bevingade varelser,
hastade han ur rummet, och tillsade Barbro att frun under intet villkor fick störas, förrän hon ringde.
Då bror kan famna verkligheten är den väl ingen dröm? Men sanningen att säga gick det oförmodat.
Kapitel 6 av Jordens inre, av Otto Witt. Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom.
Varför han ville belöna mig med att uppläsa det senaste kapitel han översatte av krönikan. Det handlade om det starka festet Orvedos intagande av Dugueskling.
Under den tredje åter upptog deras speglar en bitter frödmjukelse, som likväl blicksnabbt lämnade rum för ett nytt hemlighetsfullt
En annan gång åter hade han glömt den återkallade lysningen och svärmade om deras bröllop, resa och husliga liv. Edits hjärta var förkrossat.
Då vill jag åtminstone få bära din nästuk, sa han till prinsessan. Och prinsessan lät genast sin nästuk falla.
Då han emotog underrättelsen om nämnda olyckspost intogs han av denna ögonblickliga modlöshet som följer på felslagna strävanden.
I denna kavitet anbringades temperaturmätningsapparater och dessa förbundes med elektriska trådar med jordytan. Schaktet fylldes helt upp tum för tum med järnbetong, alldeles oroligt tätt.
Likväl, om jag en sekund misstänkt dig, hennes andedräkt flämtade häftigt, För otro hade det varit annorlunda.
Korteligen, kolonins tillväxt medtog nästan hela avkastningen av det lilla Grandalen.
förträffligt gudomligt de ser ingenting själva icke de andra heller men vänta vänta i skolen nog få se då jag tänder ljusen och jag skall ja jag skall
Nu vill jag övergå till hennes son, den redan på ett par ställen omnämnde Johan Gustav Hästesko, eller Jean Gustav som han själv skrev sig.
Han avlägsnade sig utan ett ord, just ej av feghet, utan emedan hans roll så komplett var utspelad, att han ej hade en bokstav mera att tillägga.
Nå, på vad sätt använder du den nu? På ett mycket enkelt, farbror. Jag drog in all överflödig kurtistid och sysselsatte mig ensam för mig själv med något som jag tror verkligen gagnade.
Och besåg hon därifrån den vidsträckta utsikten av såväl staden som kallades i sju med sina många holmar och skär.
Men, o Gud, ska jag väl bönhöras? Helt säkert, svarade Edith med en ton av ljuvlig mildhet.
ha gjort det rätt svårt att bestämma till vilken klass hon egentligen hörde. Med helmer hade det kanske varit ännu svårare.
Där blev han liggande och vargen hoppade på honom. Det var en ryslig historia. Nu tror du visst att det är slut med Walter och alla hans äventyr. Det vore skada.
Utan jag är även den mindre att vara ryttmästare vid Konglig S-regimentet. Mina fiender givar mig en ytligare baronstiteln.
Det är fröntimren. Visst är det näsvisst att du sådär spionerar?
Jag har ingenting kunnat gissa, och vad skulle jag väl numera hoppas? Jag har vant mig av med hoppet.
Vad då ej så skygg för en smula gyckel, min bästa greve, det gick ju något ont med mannen.
Här springer alla de vita källorna ut ur bergets hjärta. Och ingen äng nere i dalarna har så lysande blommor som alpängarna.
Jag lämnar dig i farbror Jannes sömmavård tills jag hunnit rydda ut mina genom denna nya ställning i sanning ganska svåra affärer.
Även i mig skulle proppas så mycket att jag nästan mådde illa. När Natalies gäster ätit sig mätta gjorde det kortstecknet och kysste henne tre gånger på kinden.
Åh, åh! Och så tryckte han den lilla så hårt att hon skrek högt, och kungen reste sig förskräckt och ringde på prinsessans uppvaktning.
Men på höjderna omkring dalen, där ligger de stolta slotten, var i herrarna bo.
Då schakten ligger nära havet når dessa kolossala varma vattenmassor detsamma med en temperatur som om sommaren växlar mellan 100 och 40 grader och om vintern mellan 60 och 15 grader.
Och utan att veta om åsynen av det kära dragen var villa eller verklighet, sträckte ynglingen sina matta armar mot sin barndoms älskade, sin första och enda kärlek.
Det syntes i de blickar som nu omikännlig deltagande vilade på hans brors hustru.
På sådant prat svarade Edith stundom icke ett ord. Hon kände att hon förmådde sätta sig över det.
Det återstår ännu något att tillägga. Sedan tio år tillbaka lider han även till hjärtat.
Är det då för att göra bot för denna oskyldiga brottslighet som du innesluter dig, då det är för julklapparna?
Han tog sig ett par djupa klunkar ur sin flaska och torkade svetten ur ansiktet med sin fortarm. Då hörde han ett underligt smällande ljud över sitt huvud.
Avsnitt 5 av En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
I de våldsamma bränningarna krossades det i spillror emot klipporna, men Anna fick tag i en planka, och havet kastade henne i land.
Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 2, Festmön, av Emilie Flygare Karlén, avsnitt 8, 37 kapitlet.
Efter mångårigt lidande och en svår dödskamp avled gamla mormor på Dalsbruk i medlet av december 1850.
Men när hon från arbetet vände blicken mot golvet, där hennes lille son på den utprädda mattan rustade omkring med sig själv och sina leksaker, då försvann oron,
om henne själv, om hennes oförlikneliga skönhet, om hennes stolthet, sorg och lidanden, att min inmiljningskraft var högt uppdriven, Jag tyckte mig, då jag
om hon blott upptäckte en fläck på ens kläder eller fingrar röda av bärbuskarna, måste vi dock inneligen hålla av henne.
Jag tror snarare, ifall jag skulle våga komma fram därmed, tillade giftigton den elaka varelsen, att en annan viss person förmår henne att resa.
i vilken vi gärna, om det ännu vore på modet, kunde bjuda Olympens invånare att deltaga, sa Helmer, under det han åt sin älskade skalade ett stort rött päron, frisk som hennes rubinröda läppar.
När då den redan nog högt livade stämningen ej mera hejdades genom välfolkets närvaro blev den nog snart om möjligt än högre tills åtskilliga ben blev något vacklande och blickar svevande.
men det är ej en illusion, för mig är ni alltid idealet, av det goda och rena, edra fel, om ni äger sådana ser jag ej.
Hovresrodinnan som strängt befalt det ingen med minsta ord finge häntyda på Ediths tillärnade giftermål eller vad som förut passerat, visade sig emot sin äldsta dotter alltid oföränderlig.
att gyckelmakaren inseende att han ej kunde draga mer parti av den fromma själen genast lät henne troppa av
Slut på första avsnittet Läst av Lars Rolander
så övermåttan klen att fröken hade medlidande med den. Baronen nöjde sig med att endast visa fingerspetsarna
Men stycke, kan det vara han? Hon flög till fönstret. Usch, hur tens! Hon ska åtminstone bli snäst, då hon icke får se honom vid middagsbordet.
Hon insåg att han, som genom andra hört omtalas, hennes egenheter, med klokhet beräknat att den mest järva öppenhjärtlighet, just genom sin originalitet, borde slå an och intaga henne.
Hade då ungen ingen egen tanke i huvudet? Men ingen kunde på allvar bli ond på lilla Maja,
Hemska såg och rövaren är ut med sina sotade ögonbryn, mustascher och skägg. Åskådare skulle egentligen blott vara våra bekanta jämnåriga, men händelsen fordrade att vi fick gå även en annan publik.
nu, sa greven slutligen, är det han med en min av hjärtlighet framsträckte sin hand, den kammartjänaren med en djup bugning fattade.
absolut ej lösas. Annat måste det till. Och samma dag som aktiebolaget Jordens inre värme störtade, kom det ett telegram från general Svinekov till Pompowski, så lydande.
Brant, Brant, kan du inför Gud försvara att du har förstört ditt eget barns lycka?
Var kunde hon väl bättre än i vimlet bland muntra gäster dölja sina känslor, som redan stormade under det tilltvingade lugnet?
Grosshandlare Mörnberg såg naturligtvis ingenting av allt det, som tilldrog sig omkring honom. Han förblev sig alltid lik, artig, vänskapsfull och underhållande.
En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Av Emilie Flygare Kalén. Avsnitt två, kapitel 28. Förtvivlan.
Men oroa dig ej för honom, den andre dåren som inbillade sig att du var hans brud.
Tyvärr, men om denna nyck blir ett nej, kan härmed greven, en person hemsökt av en så förfärlig sinnessjukdom, och så länge invaggad i ett hopp som kanske på en gång gäckas, inträffa omständigheter
måste du väl ändå i lika grad som vi inse att, om man ej skulle skratta åt den är som Helmer giver sig, man blev väl nödgad att förarga sig däröver?
Och med ett hopp var han uppe på Frans rygg och började gnaga på de hårda knutarna med sina små spetsiga tänder. Han rev och slet i dem så att hans lilla kropp skakade.
Men innan hon hann dit sträckte Elisabeth båda armarna emot henne. – Anna! sa hon sakta och såg så lycklig upp i hennes ansikte.
Det var förskräckligt så den katten växte. Nu var den stor som en kalv.
Och det kunde ej vara en dag utan varandras sällskap. Alltid sinsemellan smågrälande är de i grunden de bästa vännerna.
men i brunrandigt vässkötta tyg med nedfästad halsduk skinnkängor förklädd efter nämndemans mors modell
Hon började gå framåt, och hon såg hur stora klipplock stack upp ur snön. och hur vägen beständigt bar uppåt.
så rymliga draglådor att det kunna begagnas till sängar men det begagnas istället till garderober Tre lådor med ett par kompanjoner om vardera utgöra i en summa sex garderober.
Ja, kära du, jag har varit uppe, och vi får i honom kanske ett trevligt sällskap, något som visst också du tycker, efter du redan lovat honom en plats vid vårt bord.
Om man skulle bedöma kärleken, hackningen och lyckan efter den utsida som världen ser, så hade jag heller ingenting att klaga över.
Walter började gråta. Finns här då alls ingen skatt i skogen? frågade han. Det kan väl hända, sa det gubben, att människors fordom, när här i landet
Ty vi får så gärna förråda att ryttmästaren var fullt lika betagen i fröken Ediths person som i hennes guld. då han utan allt slags spel tog fyra steg tillbaka.
Först trädde bekänten in och bredde ut en matta eller fält i skydd mot golvdraget. Sedan satte vi oss. Mamma i sin revskinskappa med stor pälskrage. Jag tjockt påpälsad med mössa på huvudet.
Under sommaren och hösten samlade ju gamla Johanna ihop alla de torra kvistar och grenar hon kunde få tag i för att spara till bränsle för vintern.
samt i ordningsställande av ett rum två trappor upp, dit Nilman lät emellertid veta att han alltid brukade ligga i sin herres yttre rum,
Då var Rolf alldeles svettig och räckte hastigt Kitty till moden. Hon blir inte lätt att tas med, sa han.
Spring då, ropade han till stenbocken. Vi kan ju se vem av oss som kommer först upp till Falkensten. — Åh, det gör jag, sa stenbocken, och gav sig iväg med långa språng.
Med tetimman kom den första prövningen för hennes ståndaktighet. Lyckönskningarna av den i sitt innersta jublande mamsel Octavi, och av den icke
— Bästa, greve Herman, utbrast hovrättsrodinnan, så fort ryttmästaren tystnat.
Han hade redan i underdonighet, begagnade just denna tid, när hon var i behov av ett manligt och kraftigt biträde,
Avsnitt 7 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
vilken med folkets gunst icke förlorat sitt inre vittnesbörd, om vad han varit för detta samma folk, vad han nu är i sina egna ögon.
Så till exempel om någon kom till dem innan det vore fullt klädda, brukade majoren säga Ursäkta att jag ännu är halv kemis. Medan sekteren sade Ursäkta men jag är i full negligé.
Ty hon ville ej vidare veta något av dagens händelse. Hon tyckte sig hava nog när min far någon gång sade henne att den eller den av hennes bekanta hade dött.
Att han härunder talade ganska lite kom mig av blyghet, för redigt kände han ej denna tryckande känsla, som fordom under hans sjuklighet besvärade honom,
Det var i hans första ungdom. Men denna kärlek hade knoppats på främmande jord. Det var därför den dog i sin knoppning.
Hon välsignar oss även där hon nu är, men, älskade Edith, vad ska din mor göra?
Nej, men se, vem tänder upp ljus vid denna tid i andra flugan? Det vet jag, Husbond. Nå, det är den nya brukförvaltaren.
Och i avläxet fjärran vinkar den slutligen en hamn, där ingen skilsmässa mer ska framkalla saknadens tårar, där besläktade själar
Och ut flög kulan, mitt i planeten på bassebjörnen. Björnen gjorde ett hopp som om den ville säga...
Den dagen då Walter kunde läsa riktigt i bok slog mors Susanna sig lös och gav barnen en sirapsmörgås. Aldrig förr hade Walter med sådant välbehag betraktat hennes långa fingrar.
Antingen av tankspridhet eller för att ha något mekaniskt görmål hade hon nyligen ur kjortulfickan upptagit en liten biljett, som sedan föregående dag legat där,
Annars skulle jag icke värdera henne så mycket som en utsliten skot. Nej, då skulle den rike mannen gärna få ta henne.
Både fadern och moden var ofantligt glada åt sina små flickor, och Rolf kunde i timtal sitta bredvid den stora vaggan, där de små tvillingarna låg, och stirra på dem.
detta återseende De hade ju ingenting begärt. Hade väl Helmer någonsin förutmjukat sig?
Kortligen, jag anses medelmåttig i allting utom i konsten att behaga. Där i jag lär er excellera, enligt mina vänners påstående.
Adolf och Göran gick upp för den långa bro som förde till masytans övre våning, och på vilken kol- och kalkstinslaster brukade uppköras för att kastas i ugnens vilda gav.
Att be honom göra det efter en halvtimmars bekantskap kunde naturligtvis icke komma ifråga.
som till känna ger oupphörligt vacklande idéer. Så gick åter en vecka.
Men det blev en hedersplikt att icke låta denna tvära förändring sticka fram under det återstående av vägen.
Men en annan av ungdomarna frågade honom. Var har egentligen Herr Jönker Peter fått sin härliga igångare?
där en smal men tämligen djup bäck flöt tyst och obekant, med klara böljor över sin vita sandbädd, tills den försvann bland granarnas och tallarnas stammar.
Ensam med sig själv och sina känslor föll hon i tillstånd, som bevisade hela den vilda otämda häftigheten av hennes lidelse.
där låg han nu och såg upp mot gallerfönstret aftonrådnaden glödde klart men småningom bleknade den och mörkret kom
En den tiden ganska stor summa, men som jag då var blott omkring tio år fick jag naturligtvis ej själv disponera över pengarna utan det skulle förvaras och förvaltas av någon.
sedan edith milt men med djup eld så uttryckt sina känslor vände hon sig om för att gå »Edith!» viskade Ernst nästan ljudlöst.
hon höllde det med kyssar hon kände kände i sin själsdjup att detta var sitt första barnbarn sin förskjutna dotters barn som hon höll vid sitt bröst
Han höll till och med hennes silkestocka, den hon själv med oändlig möda spetade upp mellan hans händer.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Av Emilie Flygare Kallén.
Det var teckningen av ett landskap som förtjust henne, och i vars mitt hon hade ställt Primus lilla roliga figur, hållande framför henne parasollen, och en stor respåse,
Helmer insåg på ögonblicket att detta förhör gagnade till intet. Nej, där framme skulle han vinna upplysning.
Slut på kapitel 1. Kapitel 2. Farbror Janne.
Världen är väl ändå inte större än att jag till slut ska finna henne, tänkte hon, och så band hon skor på fötterna, sa farväl till alla får och getter, till hedar och vallflickor,
Och det första var på hennes ögon följde hon, var Primus som stod där med ytterskorna i hand.
Under början av den vecka Helmer stannat hos greven hade denne ingenting för rått som kunde giva stöd åt ens den ringaste förhoppning.
De övriga dukar under och dragar sig ur striden med krossat hjärta, med förlorad tro på mänsklighetens framtid och det goda seger. Till dessa hörde Adolf Sparfeldt.
— Farväl, farväl, tackar och för gott nöje och sällskapning, nickade Primus i det han själv ilade ned till sin första utkikspost, men där fick han ligga timman rund utan att någon lotta syntes.
Och Edith blev tillfreds med det hon läste i Ernsts ögon. Vad önskade han väl bättre än att bli övertygad? Farbror fick ingenting veta.
Hon gick bara från det ena fönstret till det andra och vred sina händer och tittade efter om han inte skulle komma igen.
— Ingalunda, återtog hon, hörde det jag nyss sade till ett stereotyperat sällskapsspråk, och Ingalunda ska greven skonas.
Hata den? Nej, jag glömmer aldrig den lilla röda öppna sidenrosen på den vita muslinsklänningen. Det var denna förföreska dräkt som gjorde mig yr i huvudet.
Ja visst, det vet ju vårt barn. Detta är falskt. Men vidare.
Lycka var att Karins koja befann sig i grannskapet. Gumman visade ej den nödställde ynglingen på dörren,
Nej, tro mig, den uppriktigt äger åtminstone för mig ett ojämförligt högre värde än en kall artighet.
Men på andra sidan av grinden var vägen så slet som ett golv och där brukade alla raska gossar slå Trissa om lördagskvällarna.
Jag är säker, sa Ernst, att min Edith alltid ska veta att i sin toalett inlägga det förnämsta behaget, nämligen detta lagom, som var och en själv bäst känner.
Genast, herr lektor, genast. Men vill inte herr lektor själv köpa av den? Vad god att smaka på en, det kostar ingenting. Madame är så god och går.
Hon såg ut i mörkret och tänkte på alla de stackars människor som nu kämpade med havet, liksom hon hade gjort, och då glömde hon natten och kölden.
berättade hennes nåd för Marcel Octavi, men ingenting hindrade greven att höra det, att Edith avslagit bjudningen till baronges.
Här upp säger de frädarna med tro och lydnad. Han riste brevet så att det frasade. Och den som går förrädares ärende är själv en förrädare och ska döden dö.
som hans herre i sin olyckliga fantasi nämnt sin levnadsskyttsängel.
Ty för ingen del ville Barbro duka av bordet. Hur skulle det ta sig ut, att på en bröllopsafton gå till sängs med den smulan hon fått i sig?
Och Helmers förtjusning var gossens fina och ädla profil, jämte draget kring den korallröda munnen, som var en påminnelse om modern.
På det täcka glanberg vars inre mitt i hösten liknade en lustgård fylld med blommor, och vars ytter under sommaren förverkligade ett helt herdekväde,
Först och främst skulle han om två högst tre veckor vara befriad från detta dagliga plågsamma sällskap. Han skulle slutligen åter vara ensam med Edith.
Och ingen vän, inte ett enda mänskligt väsende, till vilket jag kan fly för att gråta ut. Ack, jo, snart är jag hos den enda som ska ha förbarmande med mig.
en fosforisk eld, och den svällande koralläppen sköt en smula fram över den vita tandraden.
Åh, nej, frumlilla, det är grosshandlaren, unge grosshandlaren, säger pojken, och han kommer efter om ett par timmar. Gott ge gossen något att äta och skicka hundarna ned i drängstugan så länge.
Hon hånade dessa känslor, hon förkastade dem som missfoster av en vilseförd inbildning, och likväl grät hon i ångest och förfäran över vissheten att ha nedsatt sig i denne mans ögon.
och mig just en liten allra som näpnaste biljett. — Ah, jag skulle ändå hitta honom!
då jag vaknar om morgonen och känner din plats tom, gråter jag ibland av både smärta och sällhet. Du gråter?
Hade läget blivit valt för daglig bruksanläggning och tid efter annan utvidgad presenterade den sig nu som en liten Köping bland bergen.
Och pojkarna växte både på längd och bredd, och de fick minst han lära sig att lyda kommando.
Han flög ned för berget så fort som när man kastar en sten, och han stannade inte förrän han var nere i dalen vid den stora floden, som slingrade sig fram mellan Vinlanden.
Lille Frans la sig på knä och drack begärligt ur bägge händerna. Aldrig hade någon dryck förefallit honom så underbart välgörande.
Slut på fotnoten. Vid den stora 50-årsfesten för veteranerna från 1808 som firades i Åbo skulle det till dem hållna festtalet besvaras av kapten Josef Bremer från Jockis.
Mellan Edith och ryttmästaren hade det visst icke kommit, och kunde heller aldrig komma i sitt forna skick, men man hade jämkat sig, och det gick rätt bra, sedan man hunnit i ordning.
Denne man skrämmer mig för Olgas framtid. under den halaste yta smyger han på löndliga vägar med det onda han gör och dig vill han åt både av snålhet och svartsjuka du vet att han var din rival
Åtminstone kunde den beskedliga Lovisa Berntsson, oaktat baronens oöppörliga knackningar på dörren, ej övertygas om annat.
Förstör ej mitt framtida paradis, om det kommer att blomstra så som jag bär det i mitt hjärta!
Jag hör ingenting, herr greve. Och i förmaket gick dig någon gång på hela aftonen, utom vid det tillfällen då tet och supén inbars.
Nu ska du öppet säga mig, min du, om det är något som jag i råd eller dåd kan gagna dig med.
Sedan Helmer gått förekallades primus, och befallning utfärdades, att de upptagna sakerna åter skulle läggas ned igen för obestämd tid.
och han föreföll mig vet du edith alldeles som om han redan på morgonen gjort en tur till himlen Blodet började återkomma till Ediths kinder.
Edith visade sig under loppet av hela denna dag, och hon var ej i lynne att fråga efter vad färg man gav åt hennes frånvaro.
Se så, älskade, tillade hon hastigt, kastande om från smärtan till löjet och behagsjukan.
Och knappt hade Edith hunnit ett steg från soffan innan Octavie kastat sin nästuk över biljetten. Nästa sekund vilade den trygg i hennes kjortelficka.
och från alla spetsfundigheter fria själ. En eftermiddag då Olga med sin lärarinna gjorde ett besök på Glanberg, greven ännu var inne hos sig,
å herr baron ingenting uppgår mot en angenäm spänning den stund vi väntar på något nöje
Kungen flög omkring som en galning och letade efter henne, men i hela tjugofyra timmar sökte man henne förgäves.
Min kära Janne. Du har alltid varit en drömmare. Få gå för det.
Och i rikedomen av vår kärlek kunde vi fördraga fattigdomen. Sedan du sagt mig dessa himmelska ord, min Ernst, känner jag mig så trygg.
Arme man, ska du sluta tvisten? vill du bringa mig lugn
som i en stor stad och bland lättsinniga kamrater lurar på en människas väg, men att jag med Guds hjälp icke ska låta fånga mig.
Men dessförinnan träffades det ju. Om bosättning och dylikt talades ingenting, det nygifta skulle vara borta minst ett år eller par,
I förhoppning att bliva övertalad till det hon själv ärnade föreslå, avvaktade Edith att Herman skulle avbryta den något förlägna tystnad som följde på hans ord.
Känner du icke det själv, min Edith? Jo, jag känner det, men jag undrade, eller rättare, jag har hört sägas att denna känsla som övergår i aktning,
Avsnitt tretton av En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
att ännu en gång få beklagas över de uppoffringar hon gjort, och dem hon i själva ögonblicket av ett uppsvällande sinnesrus, det hon ger namn av ånger och nio overopar.
Och som han kunde lita varje använde man honom till hjälp här och där och överallt. Han var med om att gräva i vingården och langa sten och kalk när ett hus skulle byggas.
och dö med det hopp att Guds rike i tidernas fullbordan ska nedstiga på jorden.
Man kunde inte arbeta där längre. Schaktet hade nått ett djup av 3500 meter och värmen var fruktansvärd. Till allra längst ned hade man funnit en synnerligen lös bergart.
Ja, sa Brakander, i det han häftigt satte toddglaset tillbaka på bordet. Det skola seven du vågat förelämpa. Det blir en lysande hemdjaktager, bror Spökvist.
Vet du, min du, att nu är du just som ett självsvåldigt och elakt barn, vilket oupphörligt retar sig självt. Guss och lov att Ernst icke se dig. Men jag gör som han. Jag lämnar dig.
Alla tyckte sig ha del i den unge medborgaren, alla ville och fing att hålla honom en stund var, och än så över måttan stor och glad högtid
men förrän helmer fått makt över sina känslor var ryttmästaren försvunnen edith min edith vet du att min mor på dödssängen förutspådde mig denna nästan ofattliga lycka
tack säger det i det hon med synbart återvunnet lugn reste sig upp jag ska minnas detta samtal
Det gick alldeles säkert att hon såg Faroyanne. Kanske gjorde hon det icke, kanske ville hon dock undvika ett möte.
svarade Edith skrattande. – Med tre gamla rivaler omkring mig nödjas jag väl avvärja svartsjukan, så framt den vänskapsallians jag nyss ingått med den ska kunna fortfara.
Följande morgon finnade vi de båda djäknarna sittande vid varandra sida på klippan in vid båtviken. Det har var länge samtalat.
Edith visste om intet. Hon hade hela dagen, så som Olga försmädligt kallade det, gått och pjåskat med sin trolovade.
Har du ej, sa hon, tänk på det förslag du i våras gjorde. Vilket förslag? Han anade ingenting.
Nå, vad genmälte patronen på det? Han såg först mycket mörk ut. Men skrattade sen och sa, det där är barnsligheter, Johanna.
– Det är löjligt, det är befängt, mumlade han, i det han hastigt gjorde halt framför sitt husapotek och tillagade en hjärtestyrkande medicin av konjak och några droppar vatten. Det är förrasande.
Sunt pueri pueri, pueri pueri lia traktant. Trots denna ständiga drift kunde dock aldrig den beskedliga gamla lektorn förmå sig att vända sig till rektorn Bergenheim med några klagomål mot oss.
än Barbro återkom, medförande den lugnande tidningen, att hennes matmoder kände sig nästan frisk i glädjen.
Så kom ut och låt oss sätta oss lite under lindvalvet. Jag ber om respekt, fröken, sa jag och hoppade upp i fönsterkarmen. Men husbarn har gått åt kyrkogården. Gott, jag träffar henne imorgon.
Fröken sjunger de sista tonerna orätt, sade Helmer och besvarade med en lugn blick Ediths, vilken uttryckte den mest oförstämda, harmsna förvåning.
såsom mellan en öm fader och en ångerfull son. Och detta förhållande fortfor till dess gamle brant mätta vår och jordisk glädje,
Och så åter ett par, då hon slöt sig inne på sina rum, där hon tillbrakte timmarna i själsmarter, nästan lika stora som grevens,
På den ena sidan altartavlan, på den andra monumentet. Liksom det inre i hennes hem så var också det yttre putsat och fint.
Men under hela denna tid har varken generalen eller ingenjören låtit höra av sig med ett enda ord när man undantagade att ingenjör Pompowski strax efter den afton då det stora bolaget konstituerades
Det är väl icke stort att förmena om den saken utlät sig över slöjtnanten. Öknen tog naturligtvis icke riktigt slut förr.
Hon är en bild av vår framtid. Tror du ej det? jo likavist tror jag på det du ser i stjärnan som jag tror på det som föregår inom mig
Sekteren nisse, lång och mager, sletrakad, finputsad och krusärlig, försedd med peruk och talande med pipig och sockarskött röst.
Här var fem stora vädurar med långt ärevördigt skägg och hång som kröpte sig som korkskruvar av bara ilska, till de tänkte aldrig på något annat än att slåss och knuffas.
och slutligen hushållet, som under Ediths därvarande ledning fodrade allt mer och mer, ty Edith bjöd ofta främmande och ville hava ett bord som han åtminstone kunde kalla hjälpligt.
Utan ett ord, men med en oefterhärmlig rörelse av stolthet, sträckte hon fram den lilla misstänkta brevlappen.
Omkring en timme är nu fort vår Helmer oavbrutet att arbeta. Endast på morgonstunderna sysselsatt han sig med detta författarskap, som redan gjort lycka hos följetångens publik.
Supén var tillställd av frulandshövding Skandramsej. Tillika hade hon jämte fruarna von Fient, Salonia, Forsten, Massalin, Backman
Jag frågar er om detta varit tänkbart, ifall ni älskat. Där kärlek finnes, kunna inga intriger existera emot det älskade föremålet.
Men bli mig så förskräckt, det var inte så farligt ändå. Det var en beskedlig varg, den vargen. Nog hoppade han på Walter, men han ruskade honom bara i tröjan och nosade honom i ansiktet.
att den helt och hållet kommer dig att förbese denna stora olycka.» Föräldrarnas välsignelser bygga barnens bo. Hurus skall vårt bo lyckas, då det förnämsta fattas oss.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro Helsingfors, Finland.
Jäknarna gjorde just icke långa dagsmarscher och uppehöll oss ofta på vägen av en, en, en, en annan orsak.
Litade det på konungens mildhet eller på sitt stora antal och på att ej en sådan mängd adliga officerare kunde straffas?
— Jag vet icke, sa hon, om den ska förmå ersätta mig det förlorade, men den ska trösta mig.
Han regerade över många länder och riken och han var nästan alltid ute i krig för att därövra ännu flera.
Och hon såg redan i tankarna hur mormor skulle skina av glädje när hon öppnade på det där korglocket.
Jag har varit, jag måste erkänna det, en icke god dotter, och du har rättighet att frukta det jag ej ska bliva en bättre hustru.
Ack, vad du nu väl behöver vila dig, älskade, efter allt det du strävat under de här glada och kära dagarna. Låt mig se om dina små händer farit illa.
orsakade i förening med den verksamma vänskap han visade, ett förhållande, vilket beständigt allt mer och mer närmade sig till full förtrolighet.
Den goda själen var fast beredd att påstå det paradiset blivit flyttat till Lerkholmen. Slut på sjuttonde avsnittet Läst av Lars Rolander
Där flyter det en stor älv med ett väldigt vattenfall. Där började han med att bygga en hög mur runt omkring forsen. Så vad han företog innanför muren visste ingen.
Så lycklig Sven kändes över sina anhörigas och vänners välgång trånade han dock efter hembygden och efter sin trogna Johanna.
När han trädde in stod Edith, som nu glömt allt annat än tanken på återseendet, vid dörren så ödmjuk, så vacker, så outsägligt förförisk
En nyckfull kvinna, del 3, hustrun, av Emilie Flygare Carleen, avsnitt 23, kapitel 25, fortsättning av Asmodei hemliga krig.
som för en formerad penna av den älskvärde ryttmästare linden skulle förråda sina egna kärleksaffärer
Eller också kunde jag halshugga dig, vrålade Rynkebryn och rusade emot lille Frans med knutna händer.
Behövs icke, sa Göran, som nu framträdde. Jag ansvarar för gossen.
viskade Edith och lutade sin kind så nära in till hans, att blott han kunde höra henne. — Har du varit nöjd med mig idag?
Men jäktad av en oupphörlig oro, förföljd av ett enda minne, Ediths plötsliga rörelse och lika plötsliga förändring, reste han både dag och natt.
så som vi genast finna, då vi kastar våra blickar på den triangel vilken bildas av sex trästolar.
den förfärlige återkommer jag känner det på elden i mitt blod ängeln övergav mig och lämnade avgrunden öppen ve ve jag sjunker jag sjunker
Men då, i det den öppnades, en lång, smidig man med afrikansk hy, brinnande stenkålssvarta ögon och en sky av strävt, mörkt hår kring en panna,
Men det misstankar han förrott för sin hustru i avseende på sin medspelare, förteg han för sin svärmoder. Det förringade i hans eget fel.
Och sen, sa hon, till hon pratade mycket och ivrigt under dessa dagar, vill jag ha vårt grevliga vapen icke blått på vagnen, utan på varenda pjäs som kan falla i ögonen.
De var allesammans alltifrån födseln så starka och grovlämmade, att man genast kunde se att de skulle komma att likna sin far.
Det är verkligen en vagn, sa farbror, och ställande sig i spetsen för hela patriarkatet, som följde efter, tågade han mot förstugan att försäkra den resande om gästfrihet.
Dessutom, och nu viskade även hon, har jag ständigt misstänkt att du ej hade annat val såvida du ej skulle visat dig så oridelig att ge det stackars barnet korgen
Då är du ej värd den stora, outsägliga nåd han beskärt dig. Det gick blott din förut så ivrigt framsuckade önskan som man hört.
Ja, sa han, du ser visst ut att äga detta övermått av livskraft, att det är endast din hängivenhet för mig och våra små som gör dig stark.
Men jag sa dig nyss, och hela mitt förhållande har jag bekräftat det, att jag ej trodde mig kunna börja ett nytt liv, där du fattades,
Herrarna nickade med en mimick som innehöll all den uppmuntran Edith ansåg sig behöva.
Så stod jag en stund giritslukande med mina blickar denna idyll, som i hög grad påminnde om ett gammalt gulnat holländskt kopparstick som hängde i mitt rum.
– Hör, mamma, sa Olga med en förfärlig köld. Då Abike ville räcka sin svåger en hjälpsam hand, så höll han istället spioner på honom.
och vilket är fullskuret med hjärtan och namn på alla de mör som kom i Primus eget eldfängda hjärta att klappa.
Så här i mörkret, när ingen vet av det, kunde han till och med på julnatten. Hu, hu, hu!
Men nog med det, fortfor Brakander, här finns också i Sveriges lag något som kallas husaga.
Allt detta sades okonslat att ej en skymt av dubbelhet eller intrig däruti kunde skönjas, och då Helmer lämnade sin gäst var det med en tvåfaldig lättnad i bekymrens börda.
eftersom det är min lilla älskningskatt som ska ha råttorna sa mannen så ska du få dem för gott köp jag har nog också så många av dem
De började redan ta av Elsa vad hon byltat på sig. Hon skulle då också en gång ha en glad och festlig jul och se julgranen i all dess härlighet. Det var en svår frästelse för lilla Elsa.
Vänta lite, sa det en bland dem. Det här är något ludigt i vrån. Tänk om det vore en björn. Låt oss klubba honom medan han sover, sa det en annan av bifolket.
Till en början syntes även där skumt. Men något senare tände sig kakelugnen en stor brasa,
Hur lågt jag syndigt har jag i slutligen handlat, då jag gjort denne, redan föruts olycklige man, till en lekboll för mina flyktiga intryck.
Den fick Per att leka tagare eller kurra gömma, då den gömde sig bakom gardinen.
varimot en ogenomtränglig dimslöja hastigt höllde den i sin natt, och seglade med sitt byte mot jorden.
Brevet anlände till den lilla stugan vid Innsjön samma dag på vilken korporalen återkom från Växjö.
I följd av den djupa kränkning Edith genom sin skandalösa intrig tillfogat sin mors hjärta och myndighet.
Jag vill, min älskade, stackars Edith, att du just i dessa smärtsamma förhållanden ska rena dig från alla det fel som fördunklat glansen av din i grunden så sköna och ädla karaktär.
Och detta råd var klokt, så som Edith strax fick se. Ty hade hon följt sitt eget, skulle hon träffat det främmande på själva tröskeln, så fort hade det kommit ur vagnen.
Han har ju anfall som kunna skrämma ihjäl dig. Och jag säger mamma att just dessa förfärliga anfall bestämma mig.
Då begynte en av kaplanärerna, som hade en ganska god sångröst, att först helt sakta, nästan för sig själv, Men sedan lite högre sjunger den gamla kända bordsvisan.
Men snart upptäckte jag något, varpå jag ej alls kommit att tänka dittills, eller mindre använda.
Hon hade haft så roligt i stan, hon hade fått så mycket gott av alla snälla människor, och medan hon pratade tände hon de två ljusen som varit bestämda för julaftonen,
det var troligtvis i följd av denna omständighet som även alla spjäll noggrant igen sköt oss varefter rummen rökades med några utmärkt fina essenser
Det låg en krass och kall uppfattning i dessa dystra reflektioner. Det vittnade om en inre förbittring, den naturliga följden
I morgon, mumlade han, i morgon ska hon tillhöra honom.
En nyckfull kvinna, del 3, hustrun. Av Emilie Flygare, Karlén. Avsnitt 7. Kapitel 7. Patronessan och bruksförvaltaren.
Edith ville inte ens för farbror Janne tillstå den kanal från vilken hennes kunskap kommit.
Vi är och likväl skyldiga att erkänna det frökens förvillelser icke är ensam. Fru Fonny delade den en tid. Men himmel, ropar man, vad var den lilla enkan mot fröken Sternfält?
Han andades kort, hans panna vidrörde armen. Ännu en gång föll braceletten på golvet. —Giv hit, sa Edith med ett sken av otåligt. Jag ska be någon annan där inne hjälpa mig.
Det låg så många retande ämnen i detta svar, att Ernst knappt kunde bekämpa den förtrytelse det väckte.
Hovrets rodinnan darrade väl något på handen, då hon sålunda undertecknade den medvetslöse greve Hermans dödsdom.
Hon gjorde det även i sina vanor. Hon steg tidigt upp för att med basfrun besöka mjölkkammaren och där kunna taga reda på hur man behandlade mjölken, skummade grädde och tjänade smör.
Älskar jag dig väl med samma kärlek nu som under den tid då jag hemligt suckade för dig?
Kornet moknar i den drivande midsommarsolen strålar, men om vintern vilar naturen och då ruar den långa mörka sibiriska natten över landet.
Jo, det är också odisputabelt säkert. Alla redan vår store Hopkinson har påvisat detta. Nu blev första en rasande.
Helmer var visst icke disponerad att dansa, men inbillade sig att till och med den enfaldiga mamse Lovisa kunde märka hans inre skapning, om han ej bortblandade
Janne hade under tiden, i hur naturligtvis ingen gav vakt på orsaken till hans lugna tystnad, roat sig med att öppna och plocka sönder det dyrbara uret.
Men så besinnad och älskade, att den handling jag stod färdig att begå var ett brott som rörde vår kärlek. Du var sårad i dina heligaste känslor.
Karo som morrar vid trappan källar åt dig. Jag är klokare än du. När du går i skogen ropar träden åt varandra. Där går den dumme Walter som ej kan läsa.
Väl sjönk hon nästan andlös ned på en stol, men behöll likväl fattning nog att kunna säga till sig själv. För ett lumpet högmod försakade du himlen.
Och så fick då Kristoffer en trumpet och skulle lära sig signalerna. Först var det framåt. Det var glada smattrande toner som flög ut som en befallning.
han tog försiktigt nålen ur sin halsduk och räckte den till den närmaste ryttaren det var en underlig nål det var en gammal oxeltand som var fastat med lack vid en stoppnål
Hon ryckte smycket ur Helmers hand och gick hastigt mot dörren. —Fröken Edith, ett ögonblick, om jag törs uppehålla.
De två damerna vore jämnåriga, de dog nästan samtidigt och vore lika kära vänner som nära grannar.
Det vore också en god kur för honom i den händelse att han, men nej, han vore klokare än så, försiktigt var i alla fall en nyttig dygt.
för att ännu mera höja sig i min kärlek och min aktning, har hon övervunnit sin häftighet, sin självrådiga natur, och följt mina råd. Åh, vilken himmel i denna tro!
Jag ryste av förskräckelse och frågade, Vad hade då den stackars Karlen gjort för att komma dit?
en dag jag vet det återkommer du till mig och då skall jag endast hava en fördubblad kärlek jag vill då ha var glömt att du i själviskheten av din egen smärta
Emellertid önskade Nilman komma in i det rum som vore bestämda åt greven, för att ställa dem i ordning varvid greven var van.
Jag sa detta högt för att befria mig från det yngre. Jag var tröttad av deras äckliga bemödanden att fånga mig.
Även jag gick och det kändes mig vara den tyngsta dag jag ännu upplevt. Vid denna recita av gamle Lindholm skall stora mormor gång på gång fallit i vanvakt.
men han skall dock icke kunna ägna föremålet för sin dyrkan denna vida djupare och mera varaktiga låga
Gå då in i din himmel, du ljuva smickreska, sa han ömt, och fast slutade henne i sin famn. Den hamnen står det åtminstone alltid öppen.
Det var kanske icke av grannlagenhet utan av missnöje som han ingenting nämnde igår afton.
Hade jag för tolv år sedan framlagt min plan för offentligheten hade man utskattat den. Nu, då alla sett dess resultat, kan ingen betvivla sekundens makt eller att gutta carvat lapidum.
Jag tycker det är mycket roligare att leva och ligga och gassa sig i solskenet. Frans brast i skratt. Han fortfor att slå med sin kvist på jorden.
Ja, ja, det där om greven. Han är kanske illamående. Han såg icke sjuk ut, mamma. Jag sa icke det. Men du sa att han såg ut som om han varit begraven.
där hon stod vid ett avsidesfönster med Mamsell och Tavi. —Tror då hennes nåd att det varit någon annan ingivelse än en nyck som lett fröken i ditt handlingssätt under de senare dagarna?
Alldeles riktigt, min unge vän, svarade Pelle, alldeles riktigt anmärkt.
Han levde därefter ett ömkligt liv såsom brännvinsadvokat i en av småstäderna, söp förtvivlat och dog slutligen av fyllerigalenskap.
hon lutade sig djupt ned mot barnet då öppnade sakta dörren men det var ej ungmors steg som hördes på golvet elit vände häftigt huvudet tillbaka
något som hon tog för avgjort och som kränkte henne just därför, att det ännu djupare nedsatte henne själv i sina.
Men det är ju oxkött som nyttjas till biff, icke så, Barbro? Jo, patron, det är dags en sanning, förklarade Barbro, som passade upp vid bordet.
Hon visste att vid den största furan i skogen vände vägen åt höger, och vid alla de små nyplanterade granarna böjde den åt vänster.
Hur så? Var du oskyldig? Begriper du ej, din lilla enfaldiga, att det är ingenting som kan jämföras i behag med den tanken?
En att han var så högmodig att ingen kvinna syntes honom värdig att bli föremål för hans dyrkan.
i sitt hjärta undrande hur mycket tid hon skulle få övrig att upphålla sig i danssalen, och hur många danser hon under denna tid kunde räkna på.
Hon hade till och med en kväll, då det var mörkt, viskat till mormor, att helst av allt i världen skulle hon vilja se en sån julgran som den, den de hade på herrgården.
Men innan loden hunnit värmas, innan linångsklänningen, skrynklig efter prostens julbal, blivit utstruken,
frågade Rita och sträckte ut handen. – Ja, visst, svarade Kristoffer. – Ser du också något grått i gräset där borta?
ändå till slut inte kunde motstå frästelsen, utan tryckte en lätt kyss på hennes kind.
Men i sina yttringar fordrar dessa känslor eftertanke. Du förstår mig, min du. Det kunde uppskattas för mera än det är om. Än om det kunde bliva något mer? Jag säger endast om.
Tiden och en sund levnadsfilosofi skola läka det, och endast efterlämna ett hedrande ärr, ett tillfredsställande minne av vad du kämpat, lidit och genomgått.
Jag sa nyss, så din man hörde det, att du i honom vunnit mera än du uppoffrat. Nu, då han icke hör det, säger jag att han är för dig mera värd än hela arvet.
Aldrig hade jag än hört någon som kunde berätta som han. Tillutom att han hade sett, läst och kände till mycket mer än jag, ägde han den sällsynta förmågan att göra en berättelse levande.
Du klar, sa katten. Vad glor du på? I feg med dig. Och imorgon väntar jag dig på den höga klipphällen vid Baggensfjärden.
Herrane tillbringade den övriga delen av förmiddagen på ägorna, men vid återkomsten överraskades det av att se främmande i fönstren.
Kaoseriets, eller rättare sagt artikels överskrift, lydde Hemlighetsfulla älvar i Sibirien.
utan tvivel hovrets rodinnan är också ganska bra som salongsmänniska men såna slags varelser värmar aldrig hjärtat det liknar månstrålarna under en vinternatt själva deras glans gnistrar av kyla
Hur damer och herrar rörde sig där inne i brokig trängsel och bekäntarna bur och brickor med förfriskningar. Allt detta såg jag på endast två steg ifrån mig. Ack!
Avsnitt åtta, kapitel trettiofyra. Halvt annat år senare.
och han hade även, med en tyst modstulenhet, varsåblivit att Edith åtminstone icke avvisade honom.
när modens ömma, varnande röst, som aldrig bortdog ohörd, drog honom tillbaka från en ruin, som kanske kunnat bliva djupare än den faderns lättsinne berätt honom.
Sedan dessa givit gott besked för sig, blev det deras tur att fråga, och de finge nu bland annat veta, att ägaren till denna masung, liksom till flera andra, jämte stångens hamrar och så vidare,
Walter gick fram till henne, satte armarna i sidan och sade Jag är ingen flicka, jag är en karl. Jaså, sa gumman och fortfåret plocka.
Det var kanske det bästa som för ögonblicket kunde hända. Hör på, min du. Jag går nedåt kvarnen. Kanske träffar jag Helmer där.
När båten var nära stranden lade Johanna upp årorna, hoppade i land och drog gyllen med ett kraftigt tag ett stycke upp på det torra.
tar jag min långa värja och ritar mitt bomärke där mitt namn ska stå. Och när jag behöver läsa skickar jag efter någon munk som läser för mig. Så brukar andra rövar anföra det.
en viss benägenhet att höja sig över tomma, av svärmiska idealister påfunna formaliteter, såsom vigsel, äktenskapskontrakt och prästerlig välsignelse.
så framt ej hennes hela själ varit fängslad vid en vals som skulle komma efter denna och sedan några evigt långa fransäser släpat sig igenom den vanliga kretsgången,
jag erfarit ett dubbelt behov att ännu fastare sluta dig in till mig, på det du ej skulle kunna fly.
Jag ska minnsan icke ha låtit någon skratta åt mig, ja. Ja, som man skrattar åt, Edith. Naturligtvis.
Jag hörde att han varit hennes kusk på hemvägen, upptog hovrättsrodinnan. Men ingalunda visste jag att han dubblerade flera roller, min chanctile bruksförvaltare.
Tjäknarna igen kände de torftiga möblerna, den rödmålade pinsoffan, det med blommor utsirade skåpet.
Sedermera, vid ett anfall av misstroende till hela ryttmästarens saga, följde Edith in att vilja emotaga Hortens utgjutelser,
Brukspatronen är en alldeles superb figur med den noblaste värdighet och hans unga fru är ännu vår yppersta skönhet och tusen, tusen gånger mer behaglig än fordom.
Kan väl vara, sa patronen betonskraft. Men här inne sker det icke. Du har ju ingen säng att lägga ut i, icke en klädespalt att breda under dig.
Detta underverk kunde endast vara en moralisk eller fysisk välvning, men hennes hälsa var den allra förträffligaste,
Se där går Walter som skjuter vargar. Och andra gossar och flickor brukade säga. Se där går den tappra Walter som ensam har courage att slåss mot fyra.
Och åter flydde hon och gömde sig, där inte ett mänskligt öga såg henne. Hon kunde dock inte gömma sig för sig själv.
ha utbrast greven sakta edith vände sig åter om men spratt i detsamma så häftigt till
Vår fröken som varit borta åt ett av torpen i ett ärende, vilket vi av det följande förnimma, hade nu som bäst hunnit från skogsstigen fram till parken.
på vilken härskare makten stod att läsa, blev synlig, och vidare denna magnat visade sig pittoreskt draperad i respläden, flydde rynkorna henne själv ovetande.
Våra varma floder sträcker sig från Arkangel till Sibiriens ostliga regioner. Naturligtvis med olika mellanrum, bestämda av de topografiska förhållandena.
Kunde hon då det? medlade Olga. Sedan hon visste det pris mamma satt på försoningen, hack, kunde hon tigga och emotaga penningar utan att erhålla mammas förlåtelse.
att de är och kandidater. Dock det är sant. Jag tänker nu på att fröken kan göra sitt hjärta regalt, liksom de kångliga pastoraterna, vilka även bortskänkas åt andra än sökande.
Sanningarna säger jag är säker därom, men om ett är jag åtminstone fullt säker. Vilket då?
Tidigt nästa morgon gick Per upp på hällen. Det var en skön, klar dag, och vattnet slog i stora böljor in emot stranden.
Hur många missförstånd mellan trolovade har vi uppkommit endast genom brist på förtroende?
Slut åttonde kapitlet Avsked från hemmet Läst av Lars Rolander
Avsnitt 13 av En nyckfull kvinna, del 1, Den obunna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Gott, vi får se om du kan berömma dig av att leda din svärmor, du charlatan som smickrade din hustru, så länge du trodde att ingenting var att förlora,
Låt oss klubba honom. Vad kunde Walter annat tro än att det var Robinsons vildar som ville göra av honom en god stek?
Men hon tog det överleva mig, och aktar sig nog att genom ett giftermål äventyra det säkra för det osäkra.
Om han vet att detta, och ytterligare känt att hovrättsrodinan ansåg honom själv genom sin klokhet och tillbakadragenhet, har bevisat hur långt han var från alla anspråk på det omöjliga.
Långt nere i salen befunnit sig ett par herrar i civildräkt. De samtalade ivrigt viskande under hela föredraget,
Nej, bevars. Och att du icke ska ha allt för ledsamt. Jag hoppas detsamma. Mamsel Octavi hittar nog på något att förströ dig med.
Han såg upp på henne, och med den jordiska glöden i hans ögon blandade sig en tillbedjande helgonstyrkan.
Den stackars karn hade därför blivit så rädd för att tappa klinoden, att han alltid skalv på händerna då han bar den.
Herr Helmer, sa slutligen Edith, i det hon långsamt höjde sina ögon emot honom, skulle jag kunna vänta att få ett uppriktigt svar, ifall jag ville göra en uppriktig fråga?
Jag såg nog hans strid, och hade kunnat ge nyckeln till gåtan med ett enda ord, dyma. Men jag var för elak att befria honom från pinan, och behöll därför hemligheten för mig.
Allt fortare klappade Valters hjärta. Slutligen klev han helt tyst ur sängen och klädde sig. Ingen vaknade.
Så nådde han upp till vidderna med de stora gröna ängarna, där det korta gräset står fullt av lysande blå och gula blommor, och där alproserna glöda bland klipporna.
En självständig bonde och en så kallad positionat är ju i grunden ett och detsamma, men vanorna...
Du kommer mig att bäva. Det är då denna unga, något lättsinniga enka, om vilken du talat. Jag bekänner att jag icke trott det vara hon.
Och vid dessa ord satte Primus på sig denna viktiga och småsluga min, som översatt i ord lyder så.
Med ett så undergivet och godfryktigt sinne som farbror Janne kunde det dock Icke töva längre innan själen återtog sin jämvikt.
Men vid oro av så olika åsikter av mamma och jag angående tolkningen av det elastiska ordets slöseri Och jag hade lärt mig att be det så vackert och tagit tårarna till hjälp där så behövdes.
– Och den unga, återtog Edith med svagare röst, var hon ljuslätt, liten och fin? – Akkurat. Gå dit upp om en stund och hör efter gossen, sa Ernst. Hör också efter vem som bor i huset.
det räddar mig först från en mor som blott vill behärska därnäst från samhällskvalet att ha var förstört den olycklige svärmarens sista hopp och slutligen från vanärarna att låta helmer förstå
Ditt hjärta är i mera mitt så som det varit. Edith, mitt hjärta är ditt. Det kan aldrig hylla någon annan kvinna, även om icke den äktenskapliga troheten helgade vårt förbund.
Och lika säkert som att dessa ord uttalades var ingenjörens svar, du har åtskillit av en filosof, kära Sandra. Och Sandra var också verkligen en ovanligt tänkande kvinna.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Av Emilie Flygare Karlén.
Nå, mågen stod den bra an, och dottern förtällde om endast lycka och glädje. Men året hade inte ännu gått innan hon blev tyst och blek som liljan. Hon klagade dock ej på mannen.
Den skall fullborda allt det sköna och ädla som finns hos henne. Det är visst bra. Jag tvivlar ej på att Herr Helmer skulle göra underverk, men det hindrar icke att det måste inställas.
Hade han icke sett, men det vore fåfängt att försöka nämna allt vad Primus sett och hört, Dvergen hade blivit en mynchausen i miniatyr, och den furor han gjorde bland sällskapet
Bakom honom red tre av hans svenner med lansar och sköldar och i sköldarna stod riddar Ulvs vapen, en svart ulv som slog klona i ett rött hjärta.
Aldrig hade han, i natur eller konst, sett något jämförligt med sin maka i det ögonblick hon med ljuset i hand stannade framför honom,
Dessutom kommer ju vår beskedlig doktor till oss emellanåt. Jag hoppas likväl att du inte motstår det här, sa Ernst leende, i det han presenterade tvänne teaterbiljetter till tredje radens sida.
Fröken Ediths droska ska strax vändas för. Fröken reser till kyrkan.
Sagt? Vad skulle det vara att säga om det? En bedrövelse är en bedrövelse. Och då husbond har den i hjärtat kan han inte längre låsa in den.
Det där eller det här, vid det hon uttalade i sista orden, företog hon sig ett annat slags spel, som för en åskådare nog torde vara lustigt att åse.
en dag med högpurprade kinder och glänsande blickar in till sin man, förkunnande honom att hon slutat sitt arbete.
He, he, he, fnissade gubben och glodde på Anna. Få se vad hon duger till. Det ryste i Anna då hon måste gå nära honom. Klipp mina naglar, röt Bergtussen. Fårsax är det ingen på klippväggen.
Försten frågade, ni har ju nu kommit så långt att vetenskapen är oroligt säker på att jordens inre utgöras av en kula av järn.
Här kastade de Lillefrans på golvet och sen gick de och stängde dörren med så många lås att Lillefrans tydligt hörde att den dörren skulle han aldrig kunna öppna om han också hade händerna fria.
icke för det han ställer till förlustelser åt svägerskan och behagar härskaperna i orten,
Men vid en sådan granskning kunde ingen gärna undgå att finna sig rörd eller rättare upprörd vid den irrande och melankoliska blicken från hans stora grå ögon.
Helmer bortlade genast boken och svarade så obesfärat att Edith, om hon så ville, kunde anses som blott och bart en händelse, att han på sju dagar varit så osynlig.
Men när hennes egen yrsel tillät henne att begagna delikamliga ögonen, då, å förudmjukelse!
Då denne gick förbi hans plats kastade han en blick på ritningen och kände troligen genast i ensin på ett fögersmickrande sätt framställda bild.
Vår vanliga plats var dock så kallad stående parkett, som kostade endast 20 kopek, ett trångt mellanrum mellan stolradarna och väggen, där man måste stå.
Efter en lätt hälsning och en liten synbar tvekan tog han sin plats i soffan bredvid Edith.
Vad menar du, bror? frågade Spökvist. Är han i allmän eller enskild tjänst?
lycklig du min gode svåger för vilken denna uppståndelsens högtid denna nya morgonrådan randas här Dessa ord av Olga gick i blått överraskade helmer.
O, var hon då så nära denna ljuva, länge förberedda stund, då Edith skulle återkomma för att säkerligen snart återångra, men utan försoning, till Helmer skulle aldrig låta försona sig!
eller akta dig följderna skola falla tungt tillbaka på dig Jag kan icke, jag kan icke, kvededit och vred sig förgäves för att komma ur det fängsel
Och tänk icke, tillar Rosalie räckande honom handen, att ej också jag kan skapa mig en föreställning om allt det som inverkat på henne.
alltid skickat till fosterföräldrarna, ur han väl visste att dessa nu ej mera behövde dem.
—Jo, så lyckligt är det verkligen. Från allra första stund hos direktör Borrells dansade med Jenny Werner, lilla vänliga Jenny, som icke förtjänat att bli så behandlad av Edith som hon ofta blivit.
Till sist stod det blått som en blå sky vid synranden. Så kom han till ett ställe där floden förenade sig med en brusande ström, och här låg kungens slott.
Montans ögon följde med stort intresse världens rörelser, när denne fyllde tumlade, men den stackars korporalen kunde knappast dölja smärtan av sitt jäckade hopp, när han,
Jag vet det säkert, det Janne har själv sagt mig, att han får göra det så mycket han vill. Janne, ja, men se, det är liksom skillnad på det.
Jag värderar Herr Helmer ännu i denna stund. Jag vill önska att förhållandena vore annorlunda än det är då. Men jag kan ej ändra dem.
Hör nu på, sade Jonas. Jag börjar tro att Walter ej är så tapper som folket påstår.
Ett utsökt, supervt fortepiano och en fiol. Nå, bästa fru Helmer, allt detta ordnar sig för träffligt. Vi skulle ha små musikaliska soiréer.
Men nu vill jag väl se om det är möjligt att hon tillåter sig vanhedra både mig och sig.
Hon vet nog att så länge jag har dig vid min sida, jag är dubbelt stark. Prat, fru Svägerskad, idel prat!
Älgest jag svär dig det, bereder du dig en ånger tusenfalt bittrare än den du nu ärfar. Jag kan, jag vill, jag bör ej höra någonting.
ty den sublima hänförelse som upptog hans själ avtecknade sig i hans ansikte med noggrannhet granskade han varje del av sin toalett han som ännu aldrig visste vad nilman satte på honom
— Nog, har brötterit, nog, nog! Mörnbö ihopvek brevet. — Jag ser, sa han med en röst, vars otålighet han med möda tyglade,
Sången var den gamla som svenska soldaterna sjöng efter fältåget mot Norge. Den tolfte Karl i vintern kall, trallallala, marscherade mot Fredrikshall, trallallala.
Nå, nå, tröstade sig gubben, det här gäller blott för idag. Och nu begav han sig uppåt stora byggningen.
På detta sätt skulle ju vår återförinning bli endast en tvingande följd av nödvändigheten, och vad blev den då? Kan denna nödvändigt hela det djupa sår jag ärhållit?
Skrytenhjälmarna hade under många år levat vida över sina tillgångar, och nu återstod inte mera av deras egendomar än en potatishåker, Och mitt i den ett litet rött trähus där Junker Peter bodde.
Möter du den, så är den lätt att känna igen, sa björnjägaren, för den är dubbelt så stor som en vanlig björn, har grått hår kring gapet och bara ett öra.
Stod en vacker morgon vid en skogsström, och besinnade om dig vore lik så gott, att, innan hennes barn såg första solen i detta svarta liv, göra slut på livet för både det och sig själv.
Vad hade han gjort dig, denne man, att du skulle krossa den tro på dygd och renhet, som var på väg att rädda honom?
Hon vågade ej tro det, och hon hade rätt. Men den blå samhällsstynan som i brottskan vid vagnens uppvaktning blivit borta...
Helmer såg och bedömde rätt denna nya förändring, men det djupa såra närhålligt var ännu icke lägt.
Jäknarna kände vid hans åsyn en djupare värdnad än om det sett hela Växjökons historium inträda.
Då för jag honom in i biblioteket, där han istället för testamentet finner själva arvingarna. Nå, jag vill se honom i denna tablå, Vivang.
i det han blickade på sin hustru, som emellertid, vi måste erkänna det, skärligen svalt emotog Jennys varma omfamning.
Och då gubben återfått ögonen tjänstbara och såg upp, sade han halvmumlande till sig själv, »Jag kan så gärna gå och möta henne, som står här och bliga solen i synen.»
Han bad därför blott om att få vad han behövde för att göra ett gästabud för sina allra närmaste vänner. Ja, allt skulle han få, bara han ville säga vad han önskade.
Men på den andra aftonen... Ah, farbror! Tänk på vad jag då led. Vårt nattkvarter togs.
och såg ett par små, små armar röra sig mellan sidenkuddarna. Vad ska detta betyda? frågade kungen och vände sig om mot drottningens säng.
De tyckte så förskräckligt mycket om varann, och allt skulle ha varit så gott om inte kungen alltid hade haft så mycket som upptog hans tid och tankar.
Vad säger jag, älskar man sin hustru med passion, helst om man är så säker om henne.
blev det åtminstone möjligt att giva en passande tydning åt en nästan fördjupa sinnesrörelse, som han ej kunde tygla. Alltså sammanknöts första utbrottet med följande meningar.
Började jag storgråta. Icke mindre bittert föreföll mig allt övrigt bland dessa för mig alldeles främmande och kalla människor.
Då i heller något kom mig till del men ännu återstod en skymt av hopp att det kunde finnas i den tredje. Men även den började lida till botten.
Just nu, då han vågade det, då detta betydelsefulla du för första gången halkade över hans läppar, kände sig liksom en genom ett osaligt under trollat tillbaka i sin forna människan.
Oberäknat de vårdslösa toaletterna och den olyckliga middagen, vilken idag för det olyckliga bakets skull blivit serverad i det enda sällskapsrummet,
U, Y, Å, Ä, Ö. Ingen kall får dö. Stina ska säga hokus och taga en nubb mellan tänderna så att blott själva spetsen sticker fram.
Sista natten har vargarna rivit ihjäl vår fetaste gumsej långt härifrån. Där borta vid rian. Ja så, sade Walter. Många tror det är många.
vilken god vilja för att få ihop allt det där, som också var så hjärtinnerligt roligt att se,
Han fattade den stortalige länsmannen hastigt i armen och sköt honom tämligen omilt ut genom dörren, som genast tillstängdes mitt för den snopne kronobetjäntens näsa.
Hon ställde sig framför en av triomorerna och sedan hon länge och med djupaste allvar betraktat sitt ansikte, lade sig det rynkor av missnöje som i början syns där.
För all del sett mig på tinnarna av templet frästa mig med ett sådant leende, en sådan blick.
Jag tänker ofta med bedrövelse hur det skulle gå om du dog ifrån mig.
Men jag gratulerar henne, ifall vi vid något annat tillfälle blir av olika mening.
Min tjänst ålägger mig den sorgliga plikten att arrestera dig. Gör icke motstånd, min vän, till hur du visserligen skulle kunna begagna dig av dina ovanliga kroppskrafter
Men detta hindrade honom ej att åta sig den övergivna enkan och hennes son, och när gummans stål dog tog han hennes sons vän till sig som eget barn.
När Adolf åter sansat sig och Göran hjälpt honom att utplåna spåren efter sina tårar, blandade sig jäknarna åter i folkvimlet.
Den för sin könhet fordom vitt beryktade damen var nu nära 90-årig. och skred endast långsamt och med möda fram över golvet.
Jag har verkligen avsjövärd imedan den är utan liv. Vad jag förraktar honom!
Men vilka ögon var det väl som följde dem? Vilka öron var det som under själva dansens sål uppfattade ord sådana som dessa?
Nej, nej, älskade, föreslå er detta. Och varför icke? Du vet ju att mitt rykte, Ernst, mitt rykte, skulle få en farlig stöt om någon funnade här vid denna tid. Så vill jag genast gå, min Edith.
Nu däremot hade alla så mycket att sköta, att han ej fick någon annan roll än att som förtrogen gå hand ur hand, utan att man ändå så särdeles fästade avseende på hans råd.
Firad och eftersträvad av många. Hon blev vid en nu fyllda 16 år. 1770 gift med dåvarande kaptenen. Sedan mera översten för Åbo Lens regimente. Johan Henrik Hestesko av Målagård. Född 1741.
Vad ska det här bli av? tänkte vår hederliga förbror. Under det han, icke utan hjärtklappning och med föreställningen, full av knystym. Lik och blod böjde sig ner för att lyssna.
Talaren var en man i omkring 45 års åldern och hade nått av amerikanaren i sitt sätt och utseende.
Hon hade försakat masugnane och stångjärnshamrane och sällheten vid den älsklige järnpatronens sida.
Ja, vi blir nog sams, så mycket hör jag. Och som mor inte önskar bättre än att bli av med två ätare. Vi tar bra till livs, både jag och morre. Så lämnar hon mig med uppräckta händer.
Se, Jenny, så den här röstaren begagnat sin frihet, medan vi kastade ögonen från bordet till vagnen.
Den 22-åriga älskaren, troende på alla lyckans underverk, sedan hon redan såg gynnat honom.
Så gå då ut på verandan. Åh, det förbränner mig väl icke? Sade Hurtens leende. Men utan prat. Verandan är allra svalast. Och med din tillåtelse?
På hennes sänkta panna stod åt döden och förtvivlan. — Om blygsen slutit dina läppar intills nu, svarade han bittert, synes mig att detta ställe ej borde ha öppnat dem.
Jag har hjärta för er. Jag tänker på era mödrar, på era söta små festmör och bjuder er här med
uppträdde med stor glans och fick en viss ryktbarhet för sin dumdrygghet, sina eleganta ekipager och sin stora otur på roulette
Var pålyser idag det ensliga flämtande tallljuset? Här har väl personerna i denna grupp detsamma som bildade det tjusande brudparet?
Det är en gammal plägsed att bruden ej får tala medan kronan fästes på. Gå otålige och kom icke till dörren av vårt tempel innan vi dess prästinnor själva öppna.
—Belöningen! upprepade Ernst med flammande kinder. Vilken helt annan riktning fing och ej nu hans känslor. Hedit ryste för den blick, som åtföljde orden.
En piglön här i orten utgör omkring fjorton riksdaler rikshjält årligen.
Bara kungen såg på dem, stod de så styva och raka som om de hade haft för fot gevär, och gav han de minsta befallning rusade de iväg som jakthundvalpar för att utföra hans önskan.
En riktig tapperkarl talar ej om sin tapperhet. Slut på Walters sjunde äventyr. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
Han var klädd med utmärktaste sorgfällighet och elegans. och efter att ett ögonblick ha synts liksom betagen av häpnad
Till strax efter helgens slut sade mamma mig att jag skulle sändas till en skola i Åbo. Hastigt blev då glädjen förvandlat till sorg. Bönor och strömmar av tårar gagnade till intet.
redan en hel vecka har ryttmästaren legat i växjö jag skall snart ha anfört trott er i hans vård
Han skilde sig därför från Gustav, som han ej mer ville åstära sig, och skyndade till sin syster, vars stöd och tröst han blev i de betrövelsens dagar som snart därpå inträffade.
Då står vulkansprickan öppen för densamma. Den tränger sig upp, ofta åt följd av buller och bång, och trängande framför sig ånga från den i bergarterna förefintliga fuktigheten som förgasas.
bort kunna påräkna för sina mer än hulda omsorger. Omsorger, vilka, jag nödgas tillstå det, jag i intet fall förtjänar.
Då minns du väl också hur champagnekorken flög ur flaskan? Det var just så här.
och ännu mindre förmåga att ägna åt andras. Första mötet med Edith hade varit avgörande.
Här är det en man som bör anse sig kunna inverka på mina handlingar, och jag hoppas att han icke haft den järvigheten att tänka något ditåt.
ack vad människor kunna vara för argliga och odrägliga om den tillgjorde förvaltaren fore han har inte mer hosta än jag så finge nog mamsell oktavi lust men nu är det o död
— Käre Primus, du gör den bara icke för tät. Jag är rädd att det ej blir luft nog. Luft, upprepade Primus lite förtrydsamt, i det han höll sitt mästerverk mot dagen.
Då de andra hörde skottet kom de springande så fort de kunde och där fick de se hur bassebjörnen låg i sitt blod.
och det var allt lika charbant. Och så gav hon mig den här äkta diavantnålen, för att det jag haft besvär att föra till henne det saker hon glömt.
När Walter trummade, kröp Karo fram och när Walter sprang, sprang Karo efter, som han så ofta gör, när Walter vill rasa och leka.
Och det intryck det gjorde uppenbarade sig genast i den blyga men strålande blick som mötte hans.
Jag kan inte sova för allt det där ramlet. Men Tussegubben blev mäkta bred. Du kan snarka själv, Tussekäring, skrek han. Jag andas så sakta som en fjäril, ja.
Ty från den punkt han betraktade kärleken och förlovningen skulle man njuta sin lycka för sig själv och draga kretsen omkring sig så trång som möjligt.
Och sedan jag nu prövat och dömt, som jag hoppas, till er ömsesidiga tillfredsställelsebarn, så är jag färdig att sätta mig i högsädet och hålla julro.
Rör du mig i ovänlig avsikt bara med ett finger, så får du enligt missgärningspalkens artonde kapitel
Slutligen syntes den stanna, och vilja sänka sig ned över Dagby. Men allt som den sjönk, mörknade den, det strålande stjärnorna skilde sig då ifrån sin följeslagare,
och en björn är väl inte sämre än en ann? —Ja, var i alla fall så snäll och gå! sa Elsa och neg för björnen. Var så snäll och luffa iväg, så jag kan komma fram.
Och en som ska lava välsignelse med sig, ty den är frukten av ett ädelt utsäde.
Jordorganismens sjukdomar Ni har väl hört, frågade bladmannen under samtalets lopp, att någon, jag minnes nu är i vilken, har sagt att jorden erbjuder så många och stora likheter
Där stod att läsa om Robinson Kruse, som rymde från sina föräldrar och kom till en obebudd ö, där han fick hjälpa sig helt alena i många år.
All den stund jag redan vid födseln jämte fänriksfullmakten emot och rang, heder och värdighet av pauvre hontö, en värdighet som jag besynnerligt nog till stato besitter.
än leva detta eländiga osaliga liv som jag nu i tvänne månader fört, oaktat alla försök att genom verksamhet förädla det.
Hon hade vissat det till söms, och under det stora tårar föll hon ned på gossens halskrage, så vit som någonsin en liten ädlings, till fröken sydde själv hans linne och kläder.
Men på Dagby har vi bråk gudinog förut. Dagen efter detta samtal reste Edith till staden.
Hon bestämde då att summan skulle delas jämt mellan barnbarnen för att det en var skulle kunna köpa sig något nyttigt.
Gubben bifogade det sista i en ton som lät förstå att han ej ogunstligt skulle uppta om han blev vedelagd.
medan ljusen placerad i fantastiska fasoner gav en strålande glans åt dessa små arrangerier dem utan tvivel en van hand anordnat
Nej, jag skulle aldrig kunna uthärda denna ömma forskande blick. Jag skulle erkänna att jag skrymtat, och den ena villan blev värre än den andra. Det är omöjligt. Det går ej an.
Jag tror, sa hennes nåd och det led åt tetiden, att din man, min söta Rosalie, glömmer sig kvar på ägorna. Han är rock efter vad det för ljudes vara en väldig lantbrukare.
Presidenten hade med en myn av sublim försakelse dragit sig något åt vänster.
Sven såg vid denna oväntade bekännelse högst förbluffad ut. Spökvist smålog omärkligt.
medan blicken ännu en gång halkade åt samma håll, för att likväl sedan utan uppehåll vila på barnet.
Min älskade Edith, svarade han, och kunde med möde avhålla sig att åter brista i skratt vid detta allvarsamma svar, vilket upplyste honom om allt.
Det blev ett muntert, sorglöst liv som det unga paret nu en tid bortåt förde på sin stora egendom. Stället blev en samlingsplats för den societet som fanns i landets dåvarande huvudstad Åbo.
Nej, jag vill icke resa ännu, icke ännu.» Efter ett utbrott av förfärlig sinnesoro försökte hon åter att taga en översikt av sin ställning,
Hör du, lille Frans, vad tänker du egentligen på? Jag tycker, allt dina svarta ögon ser så lömska ut. Du skulle väl inte händelsevis vilja göra mig illa?
vad alla arkadiens herdinor säga däremot när han ärnar bli kär säger jag vad livligare kan han då till en början uttänka än att väcka den utvaldas förtrytelse.
Han är min kamrat. Vi är och jäknar från Växjö. — Tyst, Göran, ropade Adolf. Behöver du avlägga räkenskap för min person inför det där gemena patrasket?
rusande luft uppvaknade till sans, till känsla av min förnedring. Och likväl vore dessa kval blott en början till det straff som vidtog, då jag
Och de små stövlarna, som varit så gyttiga kvällen förut, stod högtidligt blankade in vid sängen. Nu gick det som en dans att bli putsad och fin.
jag mamma har legat och funderat i gröngräset men för att döma efter mammas utseende får vi nu säkert någon gemensam utgångspunkt för våra tankar
Min man visar mig en lika fulländad som oavbruten uppmärksamhet. Han söker förekomma mina önskningar i fråga om sjalar och klänningstyger.
Var dig för din skull jag för och lämpade min ovändiga svärmor och glömde nyttan av att bibehålla min törtuduvas kärlek.
Reser herrarna alla bort på den, klär jag mig, så gott först som sist, i säck och aska, till då lär Dagbyparken ej brottskan få höra genljudet av era röster.
Målet för nämnda färd var den ort, där hans avlidne fars forna älskarinna uppehöll sig, omkring sexton mil från Lerkholmen.
och själv hade hon under denna tidpunkt ingen högre önskan än den att få dö.
Det lät som om något ouppörligt gått i stycken, och så var det någon som fnissade och skrattade helt sakta.
Och det var allt, allt, sa Edith, i det en stor tår nedföll på de gnistrande ädelstenarna.
Han hade nämligen på omvägar låtit den oroande underrättelsen komma i omlopp, att Ljungfru Lotta för närvarande slog sina krokar för ingen mindre person än den förnäme Nilman.
Ediths röst, som skulle ha var funnit vägen till hans själs öra, även om han sovit eller befunnit sig än längre bort.
förlåt förlåt jag hade ej bort vara så öppen vad har jag nu gjort detta samtal har för mycket upprört mamma mammas få krafter tåla ej vid sådant
ack ja inföll rosalie jag talade med honom då jag kom
Och då man bläddrar i äktenskapshistoriernas hemliga memoarer, finner man tyvärr att Asmodei segrar stiget till en fruktansvärd höjd, och återstår att se om man nu ska lyckas skära en ny lager.
Det så trodde nådiga herren säkert att det skulle gå Men ack, där kom ingen. Det var så tyst som i herrans hus.
att hon kunde se om det som gjordes var rätt eller icke. Längre fram på förmiddagen kom ordningen till köket, och det var där hon under hushållerskans ledning tog sina flesta lektioner.
Men vad är ändå det mot den behärskning jag ådalagt, i det jag visat en hyllning så öppen, att er man ej vågat beklaga sig att ni ej själv anat det helvetiska kval jag utstod?
Patronen försäkrade vidare att han, av högaktning och vänskap för den hederlige brand, som sig ovetande fostrat en orm vid sin egen barm,
— Ja, som väl var, sa farbror. Men då farbror följande morgon vaknade, spratt han högt till vid ett i Grandalen alldeles ovanligt ljud, ett ljud på vilket man ej gärna kunde misstaga sig,
Se där de rörelser som skiftesvis målade sig på Ediths ansikte, medan hon följde de olika uttrycken i Helmers.
Och framför allt skapa lyckliga människor omkring dig, odlad i dina sinnen och sökat så ett gudomligt utsäde i deras hjärtan.
Och han frågade henne just aldrig för att få veta hennes mening, utan endast för att höra henne säga, ja, ja. Och det visste han på förhand att hon skulle säga.
Jag— Åh, min Gud, han blir då aldrig färdig! Dessa ord framumlades i Edits sinne, medan hon otåligt ryckte i tofsarna på sin klänningskordong.
Hon otåligheten själv var så exempelöst tålig under plågorna, så mild, tacksam, ja, ängla lik mot hela sin omgivning,
dess födelse och dödsdagar, var antecknad. Det var den bok ur vilken den gamle mannen hämtat näring åt sin tro på Gud och människosläktets frälsare,
Det aristokratiska skicket består ej i lyckad salongstresyr. utan däruti att karaktärens inre ädelhet och det fulla uppskattandet av eget
Se en ett brudtåg, en ett liktåg. Men den vita skyn jäckades med hennes inbildning, och ville ej veta av varken brud eller liktåg.
Då Edith efter gästernas avresa inträdde i sitt rum skyndade hon att nedböja sitt brännande ansikte över den vas med friska blommor som igår afton blivit ditsatt.
som nyligen hade skickat ut honom för att möta döden utan att bry sig det minsta om hur det skulle gå för honom.
Jag gret och snyftade så jag trodde jag skulle rakt förgås och gärna hade jag då gått till nådig överstens ställe.
Sedan Hortens i början av augusti firat sitt bröllop med major B, en person som såg bra ut i uniform, en lycka, vilken han jämte talangen att spela gitarr, hade att tacka för Hortens ja.
Samvetskval och ånger hade hon redan förutkänt. Nu förekom hon sig själv som en fördömd ande, bunden vid jorden, och genom sin syndaskuld berövad såväl livets som gravens ro.
I fem år vallade hon får och getter på åsen, men då våren kom det sjätte året vill hon inte vara där längre.
Den tredje vurmen, den för utmättningsauktioner, härledde sig lika sannolikt från den hos alla stora själar medfödda böjelsen för det tragiska och dramatiska i livet.
Och folket visste slutligen ej vad de skulle tro. Men alla vore oense därom att gubben visste en hemlighet som han ej ville ro ut med.
skåp är beundransvärt det rymmer allt tänkbart det är hela hushållets hushåll det har i blotta foten varpå det vilar
Om hon gett sig tid att besvara frågan, skulle hon ha fattat att inflytandet låg i den oförskämda järvhet, varmed han medel och omedelbart blandade sig i allt som tilldrog sig inom familjen.
Förr eller senare måste dock tvänne vänner skiljas, deras väg genom livets dal kan ej alltid vara densamma. De måste säga varandra farväl och mycket förr så vid gravens rand.
Kapitel 14 Det nygifta i sitt eget hem Hur många gånger hade Edith i tankarna föreställt sig detta hem?
En nyckfull kvinna del 2. Festmön av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 1. 25 kapitlet. Hemmet.
men den andra hälften har jag under dessa arton månader insparat. Dels av de handpenningar du då och då givit mig,
Jag är märkvärdigt nog, min bästa herre, enig i detta, genmälde fursten. Jag anser denna Birkelands teori för alldeles korrekt och förnuftig.
För mer information eller för att bidra gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna del 1 av Emilie Flygare Kalén.
Men timman och timmar försvunnit, och Helmers regelbundna sömn syntes sig störd av något.
och därmed slut på andra delen av En nyckfull kvinna, festmön, av Emilie Flygare Karlén, läst av Lars Rolander.
Jag vet nog hur det ska vara. Jag har som sett hotellen i utlandet. Nå, vill Barbro göra upp? Ja eller nej?
Av detta greve Hermans brev skulle vi blott anföra vad som hade avseende på svaret angående farbrors nyhet. En stor förändring har föregått med mitt väsende.
Icke har du annars, medan du suttit här, förstått att Frey och Abron visat några ovanliga symptomer? Inga symptomer alls, herr greven.
Åh, svarade ryttmästaren då han emotog samma rapport, det är inte allt guld som glimmar.
Hans namn ska skrivas med gyllene bokstäver i vårt lands historia. Den man ni här idag ser, General Svinekov, får de Rysslands rikaste man, nu en fattig.
Vid dessa fredigt redan bekanta ljud betraktade henne Helmer med djupt forskande blick, hennes ögon svarade hans, och ett lugn av himmelsk ljuvhet steg ned i hans själ.
Det åtgick en full halvtimme innan den dvala som höll Greve Herman fängslad tillät honom att öppna ögonen och med en stirrande blick se sig omkring.
— Ernst, och ja, så vill jag ständigt nämna dig. Du vet icke du hur många gånger jag redan upprepat det för mig själv. Men kan jag uttala det så som din mor, min Ernst?
Åh, mitt sköna Dagby, sa hovrättsrådinnan med en liten släng av verklig känsla, då vagnen, varuti hon själv åkte med sina döttrar och före detta guvernanten,
Man kunde nämligen ej få flytta henne från den kammare hon sist valt, i när minnet av det olyckliga uppträdet med Greve Herman bortgöra denna till den minst tjänliga bostad,
Jag också, sa Mamsel Octavi med en hos henne ovanligt styrka i rösten. Ty, ty, utan tvivel vore det väl för många.
Det var nog av bara julfröjd som alla tak på de spridda gårdarna glödde och flammade så röda, och när slädarna kom dansande förbi henne på vägen till och från stan, så sjöng alla bjällror så tydligt.
Om mamma först vill ha den godheten att höra det jag har att säga... Jag anar det. Du önskar bryta din förbindelse, och för att vara öppenhjärtlig måste jag tillstå att jag kan fördöma dig därför.
— Jag hoppas att det inte är någon fara med herr grevens hälsa, sa Nilman, vilken med bekymmer såg hur blek och nedstämd hans husbonde om aftonen inkom från sällskapsrummet.
Här en stillastående ålderdom utan ruin, där en stillastående ålderdom i full ruin.
Madame, gumma, kvinnsperson, hör hit! Värdinnan lät vänta på sig och då hon kom var hon just icke i gott humör. Hon satte händerna i sidan och såg på Pelle.
Dörren blev ej tillsluten utifrån till Helmer inträdde åter, men utan att falla i ditt besvärlig med något samtal hämtade han en bok från biblioteket och satte sig i andra ändan av salen.
som jag aldrig kan bryta ty hör spara resten min son du vet att edith varit hos mig hela morgonen innan hon reste ut med olga
Men i ditt vars blev ej denna beundran. Hon hörde ej den vävda supp som lämnade hans bröst, då hon, istället att som vanligt säga honom ett par ljuva ord, gick fram till spegeln
han riktigt sköt fart in i rummet där hennes nåd och fröknarna suttit i sin rolighet och då han fått det med sikte gjorde han sig liksom stålig i munterhet
Icke så den oskyldige, innan hans upprörda moraliska natur hunnit komma i jämnvikt, ska han ej kunna uthärda blicken från en like som misstänker honom.
För mer information, eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro och Roslags, Finland.
alla helgon vad betyder detta Hårets rodinnan i vanliga drottningsdåten med den näbben Olga och edigt bländande sjön som fru Venus själv stöd på, riddar Alonso's arm.
– Barbro svara, var det längre från timmet mörklagt? Såg hon mycket förnäm ut? – Ja, hon var duktig svartmöske i synen och såg ut som om hon tyckte att inte många hennes likar fanns i världen.
Men så kunde Primus också nu skryta med berättelsen om andra äventyr än dem han upplevt på lejonet Pans rygg.
Efter några timmar började gossen yra. Grenljuset, slädfarten, missan, lilla syster och granen växlade broket om i hans fantasier.
Du fast en ännu blottet barn, nio år då jag sista gången såg henne. Hade jag likväl redan hört så mycket om det historiska drama som utspelades i detta hus,
åh jag yrade när jag hade denna tanke och ännu ett slutligen det allra lyckligaste Såmedels räddas jag från alla mina egna galna villor.
ärinran om det stränga tadel, vilket i händelse av en olycklig brytning skulle träffa dem, som jämte minnet av att man ändå har ett samvete,
Allt nog, efter att ha kastat sig i företag som fordrat vida större kapital, började det att fortrulla utför.
— Jo, så snart jag märker att en valfisk nappar på kroken, så ska jag skynda mig ut för att slåss med mina egna bröder, sa prinsessan. –Vad är det för prat? frågade kungen.
Ty, säger Asmodeus med den store franske romansförfattaren, ingen har rätt till överflöd så länge Kebar än har det nödvändiga.
Ja, han såg verkligen, stackars man, i all sin stora lyxalighet, högst beklagansvärd och betryggt ut, vargång hovrättsrodinnan lät höra.
Låt med den skillnaden, att istället för att det står mig fritt att bortgiva det, det redan är bortgivet. Var tar nu den sköna bruden vägen?
Men de var alla så överfulla med folk och packning, och alla hade så brått att komma hem till kvällen, att ingen hade en tanke på den lilla tösen som traskade i snön bredvid vägkanten.
Samma elaka ögon såg oss strax därefter hjälten i vår dram vakna, sätta sig upp, se sig omkring, sedan huvudstypa ryssa upp, kyssa hjältinnans hand en eller tio gånger.
Himlen var det prisad att Herman ändå fick sitt livs lycka från Dagby och att Olga äntligen orkar leva.
Men vad som plågar mig är icke så mycket själva den förlust du kan göra, för den har du hjälp i mina juveler, utan fast mer den smärtsamma tanken,
Borta? Åh, Ernst, jag blir vansinnig, jag, då jag endast tänker på att du ska resa. Du vet icke vad det kostat mig att i afton visa detta lugnt.
Jag förlåter er av allt hjärta om ni unga damer skulle ges på en smula.
Han var som mig en far, ja mer, som en försyn för mig, och sökte på allt sätt verka föredlande på mitt unga sinne.
avvikt stämd från början förbesåg hon den hjärtlighet som låg gömd i fru werners skalkaktighet
Gymnasisterna kallade sig redan herrar och bemöttes som sådana. Det gamla ordspråket, i det blindes rike är den enögre kung, besannades även på detta sätt.
Därefter skulle vi alla samlas i stora salen och examineras ut i innehållet av predikotexten, ingångsspråk, salmer med mera.
Nej, hon vårdade sig icke ens att märka det nästan ödmjukt tålamod trätt i den flyktiga otålighetens ställe.
I vad han än förlorade ville han ej förlora akningen för sig själv, och det ansåg han att han skulle ha var gjort, om han, kuvad av sin nu halvt vansinna kärleksmakt
så se mig nu göra det då jag högt bekänner att jag tusen gånger hellre vill dö
Och så fanns ingen annan råd än att kungen måste ge pardon och släppa lös prinsen. Hur prinsessan egentligen hade sluppit in i det svarta hålet, det kunde ingen bli klok på.
Men mest av allt talade uttrycket i hennes ansikte, detta uttryck av stolthet, lyxalighet, ödmjukhet och visshet.
Slut andra kapitlet Masugnen läst av Lars Rolander
nämligen farbror Jannes. Jag vill ha hans överraskning i stor skala, sa hovrättsrodinnan.
Du måste lova mig att en gång i framtiden redogöra för det motiver som lett ditt hjärta.
Här kan jag avhålla mig från att omnämna även en broder till Överstinnan hästesko, Karl Axel von Morian.
och det första som vid inkörsporten till Alén mötte Helmers blickar var en täckvagn, förspänd med tre hästar, som stod i skuggan under en grupp av höga almar.
men också heller aldrig någon variation av lek och smek. Inga scener, där den lågande älskaren ena ögonblicket avlöste den despotiska äkta mannen, som återkom det andra.
Till så mycket hade hon då märkt vid det besök Hortens efter Helmers hemkomst avlagt på Dagby, att icke hon, Octavie, kunde vara angelägnare om hans frihet på det hållet än han själv.
Men hon sov. Nu tog han henne sakta på sina armar, hon var så kall, hon låg så illa,
och det var tydligt att den ene, en gruvingenjör, hade åtskilligt på hjärtat som alls icke stämde överens med varken geniets eller de förtorkades åsikter i ämnet. Den grövsta lögn, viskade han ibland.
Edith hade återtagit sitt arbete och bjöd till att icke minnas annat än att hon var ensam, och en hel kvart förflöt utan att hon fick anledning att klaga över sin avbrytna enslighet.
Med djup, harmfull, nästan kvävande rörelse sa Edith till sig själv— Vilket trädbeläte! Men jag visste det ju.
Första prövningen här flöt från hans envishet, hans odrägliga envishet hette det nu, att icke ens för några minuter vilja visa sig bland sällskapet.
Men varför, min du, svarade farbror Janne, för denna gång undvikande att beröra det sista slippriga ämnet.
Tidigt andra morgonen ärhöll Helmer följande brev från hovrättsrodinnan. Efter vad som passerat och efter min halstariga dotters sista förklaring,
Men emot slutet av ceremonin föll hennes blick på sakristian, och visst måtte något jordest intryck därvid verkat på hennes sinnen, till en högre purpur flammade över hennes kinder,
om vid då nödvändigt skola tala några ord sker dig så länge du bibehåller denna ställning i mina ögon förnedrar den dig ej mera än vad du redan är förnedrad
Men innan vi närmare betraktar patriarkatets medlemmar, skola vi se oss om i salen.
jag vill vara nöjd och tålig ernst harje ej dessutom hoppet att en gång se din blick tråla som fordom Och så ska den stråla när ditt hjärta klappar som fordom.
Där funders nog duktiga av oss aktade lärare, såsom den allvarliga lektor Eurén och den av oss alla avhållna Humana Arrhenius.
I hur och det bebodde ett blått tillfälle ett enklare statskvarter, var dock detta ett det gästfriaste hem, där stadens noblesse ofta och gärna samlades.
Men Ernst! Men älskade, ska man då inte alls få bereda sin lilla hustru en överraskning? Du trodde att vi vore alldeles utan penningar. Du tog fel.
Sedan modern dött var Anna som en liten mor för systern, och det var hon som höll stugan fin och ren och kokade gröten och potatisen.
Alltså blir det ärns det okunnighet och mitt svar. Han går in, sätter sig bredvid mig, ser mig in i ögonen och säger med den ömhet han ej mera kan återhålla.
Nej, för min, men för hans skull måste jag gå ut. Jag är viss att då han så marteras, så är det nödigt att hans själ får utgjuta sig.
skulle man funnit att hon kände sig förolämpad av den tanken, att Edith kunde vara lycklig.
Detta lilla samtal föreföll kort före den tid till vilken vi nu kommit. Urvisaren hade skridit över elva. Den lille Janne låg i sin säng insomnad under moders bönor.
Slutligen sa hon en afton. — Berätta mig allt, älskade Ernst. Förtälj för mig noga, utan att varken förstora eller förminska dem. Alla de spridda dragen av fröken Edis grundlynne.
Det vandrande djäknande. Bondhistoria av Agricola. Viktor Rydberg. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
kanske med torvtak därtill Icke blev litet angenämt överraskad, då hon fick se en pärlgrå tvåvåningsbyggnad
Betänkblott, den rike brukspatronen, Napoleons levande avbild, Vasaordenskandidaten Nikolaus Brackander förälskad ut i
Även ett annat med oss besläktat hus besöktes ofta, före detta brukspatron, doktor Nils-Henrik Pinello, en fint bildad man, känd så som litteratör och uppoffrande konstvän.
I detta ögonblick hördes Helmers steg. Hon blev orörligt kvarsittande i vilstolen.
Jag vill se vem som gör efter ett sådant konststycke. En annan gång drömde Walter att han kastade sin triss högt upp i luften, ja så högt att hon ej mer drogs av
Kanonerna brakade som om jorden skulle rämna, den ljusa himlen var förmörkad av rök och elden från skjutvapnen blinkade som flammor från avgrunden. Det var en fasa att se och höra.
ingenting under solen är otroligt och så mycket är du avgjort säkert att fru fanny som var på ramsvik igår själv icke visade sig det minsta förnärmad
Åttusen, sa reportern. Flera temata diskuterades, men beständigt var Pompowski mot allt och alla. Om den mystiska varma floden fick reportern inget veta.
Dock i detta ögonblick kunde de ha varmöts ensamma utan att Ediths blyga känsla blivit sårad. Så upptagna vore båda sinnen, hennes av vad hon skulle få höra, hans av vad han skulle meddela.
– Du har varit långt starkare än jag vågade hoppas, dyra Erit. Vad jag tackar dig! Men jag har så mycket att tala med dig, Ernst.
Och Edith, som hade ännu flera prövningar att bestå, blev nog kvar på jorden.
Nå, min du gubba, ner lite frusen, kläm icke ihjäl honom. Men lycklig ser du ut, ja, pris vare Gud, du ser ju ut som en riktigt lycklig hustru.
Tror du inte att jag i min själ anade det? Och nu kan jag och för dig, min Edith, bekänna i vilken förfärlig ångest jag tillbrakt dessa tre månader.
Hör på, korporal, avbröt honom Sven. Jag vill blott att ni samvetsgrant ska svara på en enda fråga. Har man som gardeskar även tid till nyttigt arbete så att man kan göra sig extra för tjänster?
Vi vände oss ogärna från denna tavla av hemträvnad och lycka för att med några ord redogöra för herrarne Brackanders och Spökvists senare levnadsöden.
Man kunde från vår plats gott se hur ett vänne karlar gick uppe på vinden och klippte vekarna, putsade de nedrökta glasen och insatte nya istället för dem som spruckit.
Frossa och feber växlade ömsom i Ediths varelse. Hon ville behärska sig, ville det med kraft, men nödigades likväl erkänna att hon mådde illa.
Vi ser framför oss Göran, Ingrid och deras barn. Göran är den mest ansedde mannen i sin församling, emedan han allmänt är erkänd såsom den förmögnaste, driftigaste och kunnigaste.
Jo, det tycks antyda att de där bittra smärtorna som döljer sig under leendet skulle vara nya bekantskaper för dem. Åh nej, inte just det.
sakta släppte den ur sin med en ton som aldrig kunde vara kärlekens, tydligt uttalade dessa avgörande ord.
Ja, ja, nådde patron, ja, ja, herr befallingsman, skrek och drängarna och sprung omkull varandra i trappan i sin låtsad ivare att efterkomma herrarnas befallning.
Nej, så vitt det rör mitt handlingssätt, är det fullkomligt riktigt, att denna tanke ej betyder varken från...
Men detta hur lässa motsvarar ej den förhöjda elden i den unga frunns ögon. Vår goda mamsell Octavia, vad håller hon till? Hon gör sin toalett.
Jag ska säga honom att jag, räknat från hans hemkomst, är när påöka hans lön med ett par hundra riksdaler. Det förtjänar han.
och det sken som därvid föll in i hennes nåds själ var så klart att det på en gång lät henne se Mamsel Octavis försmådda varning i en helt annan dager än hittills.
mumlade länsmannen för sig själv. –Pojkvalpen heter Sparfeldt!
Han kände sig äggad, hetsad, jäktad av alla dessa tusenhövdade plågoandar, vilkas makt endast, det är rätt förstå, vilka själva, till trots för allt motarbetande,
Över den unga kvinnans ansikte vilade en fin men ej sjuklig bleket, uttrycket i hennes andlighetsdrag förrådde en lätt oro.
En var har i våra dagar tillfälle att utveckla sig på egen hand, och jag känner ingenting som hindrar en kunskapstörstande bonde att bliva god teolog, filosof eller naturforskare.
huvudsaken var dock den att edit sjukrummet och allt det där på ett ytterst obagligt sätt återkallade minnet av scener dem hovrättsrodinnan fann det var hennes plikt att söka glömma
Och då visste man ju precis hur man hade det. De som fick order att följa med Mr Montgomery ut på bron och åse skådespelet med de nedsusande vagnarna kunde aldrig glömma dess skönhet.
Inom några minuter hade hon hunnit svalka glöden av hans känslor genom att visa sig svartsjuk, misstroende, nyckfull, oupphörligt svävande mellan ekvatorns hetta och polernas is.
oedigt du tillbädda kvinna ska väl din livfulla anda trivas tillsammans med min under en hel lång vandring
utan därför att han beklagade det hon, med sitt flyktiga sinne, sin eviga ombytlighet, aldrig skulle kunna höja sig till honom.
Janne har blivit lite illamående, men du vet hur hastigt dessa åkommor hos barn uppstår. Lyckligtvis försvinner det nästan lika lätt. Imorgon har vi honom med Guds hjälp frisk igen.
Det var nu en riktigt energisk vänskap som rådde mellan honom och Mamsel och Tavi.
Gud, min Gud, sa Ernst, och den djupaste ångest målade sig på hans ansikte.
Ty, det är ju din egendom, svarade baronen, glad över det tillfälle han fått att visa sina känslor. Bevisa då med handling dina ord. Ser du detta barn som sitter på mammas knä?
vilka, innan Edith som själv var något tangspridd, hunnit anhålla om deras förskoning, huller om buller låg omrörda i ett litet kristallfat som just stod till reds.
så från du icke är i kyrkan, skänka mig en stund i paviljongen. Aurora Var ska det bli av? Sade farbror med en min som är tydlig på förtjusning.
Och därmed bugade han sig och gick ut så hastigt att han så nära stött omkull mig som stod i förmaket och skötte om kakelugnen. — Jag fruktar att du istället stod vid nyckelhålet.
Tre månader, och det är själva smekvåren till, det vill ingenting säga, min bror, men på samvete har du icke märkt tecken av hennes gamla ombytlighet.
Detta på tränesidor om den malmvigra bergätten. Nedanför den återstående sidan, mellan dess nordliga sluttning och skön vätten,
I den vanliga lilla matsalen stod brännvindsbordet dukat, väntande och inbjudande.
Men för att särskilt säga min mening över denna produkt så faller den kanske väl mycket in i filosofin.
Skulle vi kunna bära bördan av de förebråelser hela orten öppet och hemligt kommer att göra?
Sådant låter höra sig, svarade Primus förnämt. Och om Barbro vill ge mig två kyssar utan prut så, den och den, ska jag inte ensam sätta rummen i god ordning.
hade blivit kvar i hans hjärta och nu då han liksom ingått i en ny varelse hade han kommit för att säga dem detta
Ni har gjort mig detsamma som änglarna gjorde, då de fordom besökte det dödliga för att giva den budskap från himlen. Det som ärhöll och dessa budskap styrktes, hugsvalades.
fullt färdigt att invigas till skola åt trettio unga flickor, det antal som hon bestämt.
Å andra sidan var det honom kärt att det genom Assessor Werners skulle bliva hovrättsrodinan bekant hur modigt, klokt och värdigt Edith bar sin fattigdom.
Det förstod ju de andra mycket väl, men de tänkte som så, Frans Josef är en liten fattig osse utan far eller moro.
med. När hon först sa nej, sa barnen, Låt henne vara. Hon ska ju alltid först säga nej, men hon kommer nog. Men det var inte så alldeles säkert.
Fy, gosse, har du vandrat med mig i så många år, och hyser ändå önskningar på hemd, då det bär emot. Låt mig inte tro att du har någon elakhet inom dig.
Ja, Sven. Men då väcker jag er klockan tre imorgon innan fåglarna börjar sjunga. Är ni med om det också? Ja, visst.
Nej, mina vänner, det är namnet det kommer han på, och jag glömmer aldrig att mitt namn är Peter.
och deras uttryck förrådde detsamma som hans andlighetsdrag hans ställning en våldsam
Se så, kära såger. Stig nu upp. Här har vi gruppen. Den förtjänar att se, icke sant?
förlåt mig goda mamma men sanningen att säga var jag så trött av alla mina ansträngningar att jag behövde en halv timmes sömn jag icke knappt sett till dig förr på hela dagen
Vi samlades mangrant på utsatt tid och ställe. Varifrån vi tågade ett läglärsbostad. Där uppstod ett förfärligt oväsen. Visslande tjut och skrammel av allt möjligt ljudbringande.
Däremot älskade modern mer och mer lilla Maja, som så liten hon var redan var henne till hjälp i många små saker, och sa, Ja, lilla mor,
Är han ung? Är han vacker? Jag tror att han är i medelåldern, några och trettio år, kanske lite däröver.
Om vintern var det i synnerhet svårt, då kröp de helt in i bergskrevorna för att värja sig mot kölden,
Medan den lärde konfusius bråkade med sin översättning hände det att jag en dag fick fatt i en då nyss utkommen roman av Alexander Dumas, den äldre, kallad Bastarden av Molléon.
Från denna sal kom han in i förmaket där hon själv, stora mormor, på tre stegs avstånd innanför tröskeln tog emot den djupt bugande, nigande och handkyssande skaren.
Men ju oftare hon glömde sig, desto oro blev det syntes Helmers tålamod, och hans uppförande mot sin hustru under denna deras kärlekstynande dödskamp var ett underverk av moraliskt mod.
Nej, nej, när jag ligger på mitt yttersta vill jag se dig brant och höra dig tala om Guds barmhärtighet och hålla dig i hand när jag dör. Kerstins röst kvävdes av snyftningar.
Åh, du tycker ju att jag pratar tok. Där i har du visserligen rätt. Men ser du, en gardist är en så lycklig översell människa att hela världen lika som leker för honom.
Julens vill egentligen ingenting säga mot den serie som följer på nya året,
Vagnarna stod då i förbindelse med en elektrisk alarmapparat som var mycket sinrikt konstruerad. I alla fall sa så av alla som på något sätt ville hålla sig väl med Mr Montgomery.
vill jag också hålla vad om att det är en inklination som ingen människa gissar, och vilken således icke bör bli hinder för det förslag jag gjort.
Ty som svägerskan sa, han var ju deras naturliga hedersvakt. Men hade farbror, då han allt för Ediths skull gav sitt löfte, vetat vilka
Är det mera? Ja, jag ser det i dina ögon ärst, att mitt prov gick i slutet nu.
Med en förebråls över sig själv kom hon som ett solsken och smekte honom med sin livade värma.
Det var äventyr som hade hemlighet i sig. Nå, jag ser på er barn att ni gärna vill höra något som kan sätta i en liten kyla i blodet. Så hör nu! Det var en gång för icke så många år sen heller.
jag är trött på bördan vi delar statvåningen ni får ena hälften den andra har vi gemensamt för påkommande tillfällen statvåningen bästa mamma vi är oändligt väl logerade i högra flygeln
Med en rörelse av vördnadsfull dyrkan förde han hastigt det blå sammetet mot sina läppar. Edith såg det, och hennes hjärta darrade.
Hon hade under gudstjänsten suttit mittemot Helmer, och för första gången med verklig fasa insett vilken djup inflytelse den yttre gestalten kan äga över sinnet.
Emellertid förmådde hon ej utfundera varför han ansågs och själv kallade sig för en stackars sjukling.
Ett bevis på allvarligt i mina ord är att jag redan talat med mamma. Du bör resa, till du behöver ombyta vistelsort, men du ska icke resa utan den följeslager ska du förvärvat dig.
Även Edith lutade åt en viss sida, men längre kom det ej.
Edith hade länge sedan lämnat sitt rum. Hon gick av och an i galleriet, vilket som man vet låg närmast arbetssalen.
Ja, svarade journalisten, här i giver till och med geologerna gamle Moses rätt. Den vet jag. Det är ju ett vetenskapligt faktum att jorden en gång var helt och hållet täckt av vatten.
– Es majestät, sa han, jag är obhjärtat tacksam för denna nåd, men jag kan ej mottaga den.
Det låg en prägel av stilla, drömmande melankoli över nejden, men solen gött nu som då sitt gyllene sken över klippor, fält och sjö,
Vad han då tänkte visste ingen, han berättade icke ens för edit om den nya mörka gåtan, men ofta yttrade han till henne, Vad lugn, himlen hade icke ämnat dig till min frälsande ängel.
Frans förälskade sig i en ung fröken, arvtagerska till en ansedlig rikedom,
I följd av det förslag hon gjorde till en förbindelse mellan mig och Mamsel-Oktavi kunde heden icke tillåta mig att låta henne förbliva i den villfarelse hon med så utmärkt takt önskade bibehålla.
Men hon var frisk och sund som en nötkärna, och det felades henne aldrig något. Hon vandrade omkring på sina små ben i alla salar och rum, ja, ända nere i köket och källaren,
Blott döden, tänkte han, är evig, livet är timligt, i graven ska jag bliva kvitt min plågohande, och med honom för alltid förintas.
Ingenjören lät hälsa att hans hälsotillstånd ej tillät honom att lämna sängen på flera dagar, men att han så fort han blev återställd skulle hörsamma kallelsen.
Han sprang med bud och brev ut på landet och han var kar till att köra de ystraste hästar om man ingen annan kuss kunde få.
Var och en som han föreslog det hade nu så många invändningar. En hade inga kläder, en annan hade ont i benen, en kunde rakt inte vara från hemmet och en annan kunde omöjligt hitta vägen dit upp.
Och i detsamma stack han sitt ridspö in under Pelle, lyfte honom och lät honom flyga huvudstyppa ned vid vägkanten.
Mitt namn är Peter von Skrytenhjälme.
Utsikterna ljusnar allt mer och mer. Köksan ligger sjuk. Barbro är där uppe. Lillstina ute. Jag får väl själv ställa mig vid spisen. Åh, vilken förändring!
Och Kurre slog Moppe i huvudet så att Moppe gespade lite, sträckte ut benen Och var död på fläcken. Nu höll vagnen stilla. Landshövdingen tittade ut med bister uppsyn och ropade.
Ingen städes är hos skolväsendet och fattigförsörjningen bättre ordnade än i hans församling.
Det såg och vidare en gammal kärring draga bort med en stor bibel under armen. Det var korporalens familjebibel, den han ärvta sin far, och vars perm hela familjens släkttavla,
frågade prinsessan. Hon satt och såg på metsböt. — Hur länge vill du då låta mig vänta? frågade kungen otåligt.
samt därnäst ett mörknat tak, behängd stång vid stång med brödkakor, kunna vi genast förfriska vårt sinne
Så fort hon kom in, varse blev hon genast ett brev, vilket låg instucket mellan blommorna i en stor bukett.
Varför talar du så, gode herrman? Finnes väl någon människa som alltid förmår behärska sig, och finner sig inom varje bröst ett behov?
Ernst kunde också icke svara ja. Han svarade därför intet.
Men det var raseriets, och om Edith och hennes älskare i detta ögonblick sett och varseblivit hur ryttmästaren, som med bössan på axeln kom från jakten,
Men jag misströstade ej ännu. Det hade kanske blivit illa blandade och kunde ligga i det tvänne återstående. Så utdelades efterhand även innehållet i den andra korgen.
Alla hennes hovdamer, ja, till och med läkaren hade fått gå ut, ty bara de andades så skall drottningen av ångest. Kungen satt alldeles tyst och grät, men också det pinade henne.
Det levde i ett, av allt att döma lyckligt äktenskap, tills det upplöstes genom den hemska katastrofen på Chavotten 1790. Historien har över stora mormors makefält sin dom.
Näst efter den flyktiga triumfen, ej skulle väcka annat än ett stolt förakt, och kosta vad det ville, hon skulle ej äga denna triumf.
som mest längtade efter lyckan att vila vid en moders hjärta Om så förhållit sig, hade hon ju kunnat skriva och tigga, och tigga om igen, hur förgäves alla bönor än varit.
Tiden gick fort under muntra samtal. Jäknarna berättade äventyr om Karl XII och masungsfolket dukade upp lustiga folksägner om Bellman, som i vår allmoges
Beslaget gjort i konglimajts och kronans namn kan ingen människa då förbjuda mig att omtala.
I sin oöversvinnliga munterhet vet han knappt på vilken fot han ska stå, mycket mindre att hålla sin tunga.
portvin tömdes, under av spökvist föreslagna skålar för Napoleon. Patronen emotog denna skål med en viss blygsamhet, Johanna Brant, giftermålet och det blivande ättlingarna.
Ja, det är det. Finner du den ej passande? Och du vill behaga din man? Jag hoppas det är främsta rummet. Nåväl, vill du gå in på en överenskommelse?
En sån slingel som har skjutit i mina skogar. Prinsessan hade tagit den röda flaggan och stod och tummade på den.
Det fanns ingen som ej erinrade sig det gamla goda ordspråket, att när nöden är störst är hjälpen närmast, och tänkte på Guds vakande försyn.
Herit bortlade arbetet, och sedan hon ännu med tankarna upptagna av samma ämne gått ett par slag i det icke just stora, men trevligt möblerade rummet, utgörande tillsammans både förmak och arbetsrum,
Ja, upprepade hovrättsrodinan lyssnande, det kör. Men istället för rådnad fick hennes kind en gulblek schattering.
Jo, svarade Sven med återvunnen fasthet. Jag skulle säga att om den rike mannen förut vet att Johanna är min trolovade, så bär han sig åt som en dålig kar.
Jag har givit mitt rykte till pris för att vinna denna enda sällhet jag anser värt att leva för, och jag har ej betalt den för dyrt.
– Skynda dig, ropade kungen, skynda dig, mitt sockergryn, nu ska vi två ut och slåss med alla dina vanartiga bröder.
Jag hör min ljuva maka återkomma. Hon har förmodligen icke hittat guldfiskarna, vilket kan vara mindre underligt, eftersom jag själv icke vet om deras tillvaro. Holga kom in rusande.
Han hade vänt sig med sitt förslag till ett par högre ämbetsmän till vilka han hade rekommenderats och dessa hade så högerligen intresserats av planen att de arrangerat detta möte.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun, av Emilie Flygare Karlén.
Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain. För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander.
Jag går på ungkarsmiddag idag, min vän, sa baron Linden, där han, stående framför en trymå i sin hustrusalong, som bäst höll på att vrida sina lockar och mustascher till rätta.
sa hovrets rodinnan till sig själv detta var något oväntat ja högst oväntat
Det blir dig en ljuv förströls att arbeta därpå. Men vet du, jag har just för idag en förströls att föreslå dig.
Det är ett fint och ståtligt hus, lagmannens. Men vet du vem som under tiden varit här? Tillav hon är det hon gav Barbarum vink att avlägsna sig.
Hon räckte honom endast upp under armen, och hon hade sådana små smala händer och en sådan blid liten röst.
Lyckligtvis kom dansen strax igång, och den långa löjtnanten for som en blick stav med den unga frun.
Ingen var så fullt övertygad därom som Walter själv. En dag gjorde han sig i ordning att bli en riktig buse för vargaren.
ty den utgör förnämsta delen av min själ Och överallt måste jag släppa med mig minnet av det straff som mitt lättsinne, mitt vansinne, min synd berätt mig.
Vilken dunkel makt inspirerar gudarnes dotter att hon nedstiger till underjorden och upphämtar åt oss gåtor,
Men man såg där även små blomsterland med granna ringelblommor och stolta pioner. Blommor utanför en lantlig stuga är alltid goda tecken.
Hehehe, jösses, så tokot och fånugt han åbäkar sig och sjunger. Emellertid hade hon kommit Gärdesgården allt närmare, dock fortfarande lugnt stickande på strumpan.
Vi hade nu beslutat att uppbjuda all vår förmåga, undertrycka all sentimentalitet och i pjäsen noggrant följa Dumas kvicka, korthuggna repliker.
Här, sade gubben och ledde Walter fram till det lilla bordet där Bibeln låg uppslagen på lördagsaftonen. Här är min och alla människors största skatt.
Herr Helmer, jag vill icke vara obillig, nej, på intet sätt. Den som tog i egendomen gjorde mig en verklig tjänst, helst...
Över huvudet fann Edith ganska mycket nöje i sin nya krets, där ofta ett kärnutryck, ett infall, ett gammalt ordspråk gav ämne för tanken.
Men Kristoffer kände så ofantligt tydligt att han inte hade minsta lust att bli uppäten. Han la bössan vid kinden och siktade så säkert som han aldrig hade siktat förr.
Efter dessa ord drog Ernst glätt i sin hustru med sig, in i förmaket. Tre fulla minuter stod Edith så orörligt allvarsam framför spegeln,
Otåliga, så hör då! När jag för tio år sedan tillträdde min ärvda egendom.
Ack, mina små! Vad tänker du på? Hortens antog ett utseende som tycktes bevisa att det skulle vara någonting nära nog himmelskriande att avtruga henne ett dylikt löfte.
Ett ord, kära Helmer, jag har sett olyckan i bladet, din spannmål har gått förlorad.
Och där fing hon i båda, nära sekel gamla, i allsjöns ro och vänskap, vid den kära kaffekoppens språk om länge sedan flydde dagar och gemensamma minnen.
utropade hon harmsätt. Jag kan icke riktigt efterhärma denna impermanenta, obesvärande och eleganta ledighet som tar livet av mig. Nej, det var så här.
med bägge händerna fattande i Görans hår stretar för att befria sin vän ur hans obehagliga ställning.
Men saken är den, att det finns så många tusen, miljoner, triljoner av alla dessa små klockor, och de samlar sig till en så oändlig blomsterkör, att de ärövrar hela landet omkring.
Hör, ett besök varom jag ännu ej nämnt ett ord. Hennes nåd skickade här vid farbror Janne en blick, vilken jämte orden erinrade honom om slutet av morgonsamtalet i paviljongen.
då hon såg den gnistrande eld som sprutade från hans ögon, hörde de sista orden som lämnade hans skälvande läppar,
trubbadur åt en under iskyla smäktande Octavi eller aktör för hela sällskapet.
Slut på avsnitt sexton, kapitel 22 Läst av Lars Rolander
Knapp två. Här har de sabla nöten gjort schaktet för trångt. Hugg ut det mera. Knapp tre. Sätt upp en förstärkning här. Knapp fyra.
Oaktat så mycket tid och kostnad offrades på det glada high life som fördes på Björkbode, förstod Petersén dock att även göra sig bemärkt som en av det främsta av landets såväl
Generalen reste sig av sin länstol och gick fram mot ingenjören i det han fortsatte. Vad är ni då? Är ni en krösus? Har ni guld? Eller är ni kalen?
För att visa mig, lika bussig som de andra, är hur det blott kväjde mig. Alla gick och med glaset i hand.
Edith måste icke heller ha väntat detta, till hon lät sin blick återsjunka ner på kortraderna och vila där, tills hon efter några ögonblick med ett glättigt,
Säg till om vagnen klockan nio, Lundin. yttrade hon med släpande röst, och kastade en halv blick på bekänten, som stod där med hennes nåds kikare i handen.
och som morgonstunden hörde till Olgas lästimmar och farbror Jannes strövtimmar, hände ej sällan att greven och Edith, liksom nu, befunner sig på tumman hand.
Hustru, heliga Gud, låt mig ju fattas av ett annat vansinne. När, när vill du bliva det? När du önskar? Med detsamma, så snart det hunnit lysas.
Förtroligheten mellan masungskararna och jäknarna beseglades då dessa senare framtog vinflaskan och lät den vandra ur hand i hand från mun till mun.
Göran och Adolf inträngde i folkhopen och såg och framför sig tränemän, som att döma av deras dräkt tillhörde den så kallade herreklassen, och tycktes utgöra de förnämsta skådespelarna i tragedin.
– M kan vara uppe så här dags, sade farbror Janne, då han visade på ett fönster i huvudbyggnaden. – Det är fröken Ediths rum, det lyser, svarade Primus. Vilken hade reda på allting.
och först småningom vant sig vid den Dessutom märkte Ernst, vad han likväl icke hade hjärta och mod att säga, sin unga hustru,
Men håll nu upp, Kerstin. Vad som skett kan icke hjälpas och är i alla fall bäst. Dina förebråelser och tårar faller dock tungt på mitt hjärta.
Mormor var redan femton år då hennes fader, den bekanta Anjala-mannen, år 1790 nedlade sitt huvud på Schavotten och kunde således fullt känna hela bitterheten av
Som jag säger, icke endast alla mina gods, alla mina hus och alla mina kontanta tillgångar är oslut, utan jag sitter dessutom i en ofantlig skuld. Detta, herr general, visste jag icke.
Sedan ceremonin börjat gick hon att ställa sig vid dörren, jämt ett par andra av de sällskapande fruntimren.
Men då hon nu äntligen tyckande sig i säkerhet vid foten av en stor ek slog upp sina ögon, gav hon till ett rop och föll utan ett ljud vidare till marken.
Fått namn av? Men... Och var snäll och avbryt mig icke. Alltså, dessa fenomen förklaras i allmänhet så att jorden i glödflytande, kanske gasformigt tillstånd, skulle ha varit utkastad från solen.
Ödet hade fört jäknarna till samma koja i vilken den sjukesvenstål blivit inkvarterad.
Men varav kom sig nu att Edith, som nyss med förtvivlan sagt till sig själv, han ska aldrig våga att förtroligt nalkas mig?
Det var en stor, präktig tua, en hel liten kulle, där Hortens med sakta —Akt, förlåt, men jag måste andas ut— hastigt tog plats, genom blicken inbjudande sin följeslagare att dela vilsoffan.
Till och med den allra minsta förskjutning av dessa massor, och att en sådan måste uppstå är ju klart. Medför att rörelsen omsätts i värme.
som i sig förenar kärlek och tacksamhet Men tro mig, fröken Edith, den man som har mod att inför den kvinna han eftersträvar, bekänna att den sublimaste känslan icke ensam styr hans önskningar.
Men jag ser hur den tittar fram i ögonen. Nå, då får jag mitt. För jag är ju liksom en liten gren av husbond. Och därefter får murre sin del. Efter han åter liksom en liten gren av mig.
men hon uppnådde ej målet, förrän Edith återfått full sans genom några ord, dem helmer tillviskade henne i en ton, som hon icke förut hört honom begagna.
som jag var på väg att begå, men som jag vågar svära på, att jag ändock aldrig begått. Ty hade jag ej hejdas förr, så hade det skett på tröskeln till det hem du givit mig.
Men det gick jag ensam som tackat honom. Hela kolonin har delat min fröjd och min tacksamhet.
och tårar av ångest, sorg, vrede och föregmjukelse frätte hennes hjärta. Denna dotter som hon älskade oändligt, denna dotter som ägda allt, skulle dock således sakna allt.
i vilken ännu en glittrande dagdroppe hängde, blygt slöt sig in till den lätta, blå välvning, som under ögonen avtecknade sig på den vita grunden.
minnas det för alltid och och tänk ej med smärta på mitt förflugna yttrande det fanns endast på läpparna Hon gjorde en lätt hälsning och lämnade hastigt rummet.
Men som det ofta fälls sig svårt att ta i lekens givare och låta något svenskt ord uppenfalla sig, så straffades det med att ens knappt noll fästes ett rött band utmärkande förbrytaren.
på det mest siratliga sätt stoltserade med sin utprädda solfjäder, formerad av rockskörten. —Klock, klock, klock!
— Jag fruktar, svarade hovrättsrudinnan, och hennes panna la sig tankfulla rynkor, att han ej ingår i några penningfrågor.
det har funnits stunder, och det har ej varit få, då moderns sällhet över sonens grannlaga är ädelmod, mer än ärsatt makans hemliga tårar.
sade Greve Herman, i det han lät sina blickar brinnande av en dämpad eld överfara Edis sköna gestalt. Säg, farbror, är den icke mer lik en dröm än en verklighet?
Spökvist däremot utprastade. Är du galen, Kar? En otacksammare tölp har jag aldrig sett.
Och Sigrid böjde huvudet och sa, ja, ja, men där kom inga barn. Då började Rolf att mörkna.
Tummeliten blev aldrig större så det vore utan tvivel en kristlig plikt, en gudebehaglig gärning att befria denna varelse från sitt närvarande liv
Ja, nu märker jag det. Du är blek, förfärligt blek. Du var sjuk, och jag... Hennes röst uttryckte en darrande ångest. Var lugn för mig, min idrott, jag är frisk.
Under den följande timmen invigdes farbror Janne i ett förtroende, så mer än en gång kom honom att rådna, blekna och rynka den annars så släta pannan.
Några vattenänbar tömdes över detsamma, varefter det sönderslogs med järnsbetten och utbars styckevis ur hyttan.
Jag är nöjd med min omgivning som icke gör mig livet bittert genom så kallade uppträden, min avsky, och först och sist är jag nöjd med Edith, ty aldrig har hon varit bättre dotter.
Husbånd ska slå ifrån sig längtan och visa att husbåndet har för sin hatt. Det är inte nog att stå vid ord och löften.
Det föll av välgörande på hans själ. Han hade alltid vid tanken på en möjlig återförening fruktat den fordom så tanklös av smedande Olgas sårande eller nedlåtande skämd.
skänka dig en egen liten jordlapp, bygga på densamma en smedia? Förse den med alla inventarier och där tillgiva dig ett par hundra riksdaler att börja din rörelse med.
Försöken repeterades varje dag och gav alltid den om en ovaraktig belöning.
ansträngade hela sin behärskning för att ej vidare reta sin svärmoder vars överhärskap och tämligen kännbara förmyndarskap han likväl redan var betänkt på att avskudda sig
Det var hon som var otålig, retlig, litet fördragande. och ändå tyckte hon sig fördraga mera än det gärna var möjligt att kunna stå ut med
Du ska få se hur behagsjuk jag blir. Jag tvilar ej det ringaste därpå, och blott du inskränker makten av dina serenkonster till mig, får du vara så behagsjuk du vill.
Jag hade skrivit om ditt giftermål, barn, och till en del nämnt ställningar och förhållanden. Det var, syntes mig, en plikt mot honom, och så svarar han.
Men nog hade Greve Herman ändå denna vinst oaktat, bra gärna även varit av med ersättningen.
Han var utom dess om icke stolt över sin gamla adliga vapensköld, dock innelite belåten med den.
Jag vet icke, svarade hans målända. Om jag spelar så, det är värt att uppmuntra min blygsamhet.
Jag begär icke bättre, svarade han med darrande röst. Jag anropar oophörligt himlen om denna stråle som ska förjaga de sista nattliga dimmorna i min själ.
Här efter berättade farbror i detalj sina samtal med svägerskan, försäkrande att han talat ord och inga visor.
så är ni tusenfalt välkomna, sa Edith och kastade en, man kunde nästan säga, begärtad blick över bordet.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del fyra, modern.
Men istället klingade på en gång, liksom en enda ton från Ediths och Helmers läppar.
Uppryktigt mina barn, detta är det enda hopp som håller mig vid courage. Jaja, den svägerskan, hon får en svår räkning att avgöra med salig frans.
Var, till exempel, om man ej svärmar ut i orienten och invaggar sin inbildning vid suset av dessa hemlighetsfulla suppresser, som i sig bära någonting av både himlen, myten och poesin,
jag vill gå till syster anna jag vill se henne Men då tyckte hon att månen låg så vänligt till henne och sa, det kan du inte, du lilla kräk, men jag ser henne.
Han var vid min sida och den första ryss jag i anloppet såg falla stupade under ståls gevärskolv. Men ryssarna vore knapp och reträtt förrän han träffades av en kula. Han sjönk till marken.
Jag ska se efter. Härmed gled Primus lätt som en råtta, längre fram i snåret, och lade sig så att han utan att själv ses ganska väl kunde skönja det kommande. Det var Helmer och den unga enkan.
Jag har ju ej nekat till detta. Blott sagt att liksom trädet innan sprickan rispades var normalt och kallt, så var jorden innan schaktet nedrevs absolut normal och kall.
Och i ett nu var även Olga där. — Ack! Välkommen, söta, snälla Hortens! Olga kastade sig i den unga enkans armar.
Så kunde han skämta en i sista stund. Jag måste här även omnämna det bägge fröknarna Alexandra och Marie-Louise Falk,
Utan att säga ett ord räckte Ernst sin hustru handen över bordet. Edith tog den och tryckte den.
Han hörde redan stridslurarna på avstånd, men prinsessan rörde sig inte ur stället. Så möttes kungen och hans sex söner på den stora gröna slätten.
Detta språk kunde ens dig motstå. Det måste vara dikterat av en sann och oegenyttig välvilja,
sen jag återförvärvat mig din aktning, din kärlek, sedan jag blivit mor och ditt barn har jag en helig rättighet att dela allt med dig.
Ingen mindre än Mamsel Berntsson, och hon har medfört allt detta. Aha, din kvarlämnade garderob.
Edith överraskades, icke alldeles behagligt, av att höra sig så familjärt tilltalas.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Kalén.
Hon fick en svår nervskakning. Yrade i det förskräckligaste syner och hennes omgivning fruktade nästan att hon skulle dö.
Nej, för Guds skull, utbrast Edith och kastade sig i gubbens fan. Jag känner att allt ont kommer över oss om farbror lämnar oss.
Fattigdomen väntar oss. Jag har förstört alla de penningar jag inkasserat för såväl hästarna
Nu kan Kitty säga ja, ty hon har sagt det till mig. Är det sant? sa far Rolf och gjorde stora ögon. – Ja, pappa, ja, ja, sa Kitty och skrattade.
Kapitel 42 Den 11 april Omkring fjorton dagar efter ankomsten av farbrors brev, sa Helmer till sin hustru en middag, då han nyss hemkommit.
Helmer anade i att hovrättsrudinan länge sedan hade upptäckt Ediths hemlighet, än mindre anade han att denna hemlighet befanns i flera händer,
Vid bordet suttit fyra andra barn, två gossar och två flickor. Där stod ett stort skåp i rummet. På väggen hängde två tavlor ur bibliska historien.
Våning? Just så. Jag har redan i tre timmar sprungit omkring efter rum, enligt de annonser jag fann i dagbladet. Vad säger du? Drömmer jag?
Låt oss gå dit, låt oss se åt. I detsamma knackade det på dörren.
Nu bör Herr Helmer först och främst förklara var på tron om min bärmhärtighet stöder sig. Är detta en befallning? Blott en önskan!
jag blev rädd jag föreställde mig att furierna skulle återkomma och ånyo började sarga mitt hjärta Men efter att någon stund blott har känt blodet i
Böljorna skummade och larmade, men Kristoffer tyckte att det var något som larmade ännu högre än vattenströmmarna omkring honom.
Hon ska hjälpa oss bära lövet till båten. Kom Brita, vad går du där och latas i skogen? Jag är ingen Brita för er, sade Walter och bröt sig för säkerhets skull en bratskepp.
Det var en äldre jungfru av den gamla goda stammen, och tvänne saker vore henne heligare än allt. Gud och tsaren.
Hennes sy hade blivit ljus och genomskinlig som alabaster med fina blå ådror. Hennes händer var smala och vita som liljeblad och hennes gyllne hår hängde som en kappa över hennes smärtakropp.
Jo, i mammas ridikul. Imorgon ska du börja läsa för mor Susanna och därmed punkt. Om kvällen, när Walter lade sig, tänkte han. I natt ska jag i sova och när allt är tyst rymmer jag bort till skogen.
svart sjukan hur kvalfull den dock är ständigt växlande mellan fruktan och hopp ger åtminstone ett vilt tyranniskt liv åt vår varelse att däremot släppa fram denna varelse
Men Olga flög upp till sig för att under den nytända förhoppningen att få dansa cotillon med kusin Abbe gå till råds med sin spegel och sin garderob.
Men se hjärtat, hjärtat! Har husbond aldrig haft någon känning av det?
Han skyndade tillbaka till sitt fädernes land. En gång i sitt liv hade han älskat.
Till detta namn behagade varken ägaren eller husbonden. Sedan farbror Janne, som ansåg frågan ganska viktig, vridit och väntade på alla sidor.
Kastar vi en blick genom trädgårdsdaketets spjällor, skall vår blick falla på ansikten som måste förekomma oss bekanta, i trots av de tjugo år som förflutit sedan vi senast såg dem.
Och aldrig tycker jag mig ha bott bekvämare. Salen liknar härifrån en liten park.
Men jag vågade ej för gumman betjäna hela beloppet knappt hälften då jag trodde att hon kanske älgest ej hulpit mig.
Ja, ja, min fru, se inte på mig. Gärna icke låta muta mig och lägga ned min klagan. Vad ser att du, så jag ska sitta till doms? I vad fall prövar du din mans tålamod?
Utan att märka något ovanligt bugade han sig vörnasfullt för nådd i tant, viskade en improviserad kvickhet i örat på Olga,
— Så? — Nå, jag säger ingenting därom. Jag har just för din räkning tänkt på detsamma. Men sätt dig ned, min vän. Jag har mycket att tala med dig om. Sven satte sig på en stol vid dörren.
av detta äktenskap vilket om det fortgår även för honom blir en tryckande börda
Han uppförde därför ett fryseri och lät omfrysa den innan den sändes ned. Det gick inte, men det gick pengar.
De bägge damerna utmärkte sig inom en stor och särägen djurvänlighet, På deras egendom storgård slaktades eller avlivade sig de större kreaturen, i synnerlighet inte om det vore favoriter.
Långt därifrån, det felet, är just min triumf, och motsäger lyckligtvis helt och hållet den dumma jargongen om mitt medelmåttiga förstånd.
Gården ägde, såvitt jag vet, ingenting romantiskt, ifall icke det södsliga belägenhet så kan kallas.
Ty, i hur Barbro var en mycket deltagande, trogen och vänlig själ, insåg hon aldrig vad gang hennes sjuka matmoder skulle ha haft av att hon, Barbro, lagt sig på bleke.
Slut på avsnitt 13, kapitel 18. Läst av Lars Rolander.
Vad säger du om att hon, till trots för sin skönhet, sin rikedom, sitt goda huvud, till trots för det anseende som vårt hus alltid åtnjutit, gör sig till allmän åtlöje?
Ja och nej, originalsagor av Helena Nyblom. Detta är en LibriVox-inspelning.
Hade han ej själv sett henne flyende, sett henne andlöst nedstörta på detta ställe, dit hon trodde att Gud lätt hennes omedvetna steg,
Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 16, 22 kapitlet.
då den sökte försvara sig, och befriade den sköna Ines från hennes fångenskap och förtvivlan. Sedan Orvedo, Don Pedros sista och starkaste stöd fallit, blev denna ställning ohållbar.
Gott, säger dit med en ton av kallt lugn, vilket efter den föregående nattens visade förtvivlan, förvånade Nilman så mycket som något av hans herreshärskarina kunde förvåna.
Av en ovärdig nyck, född av behovet att undfly dig själv, då du frestades att övervinna högmodet, gav du löftet om hand och tro till en person som du aldrig kan älska.
Han ville icke erkänna ryttmästaren för farlig, som invaggade honom i sin säkerhet.
till vilken han hellre ville ha var anfört trott Edith än åt Helmer, insåg han dock, att då hon beslutat sig att försaka, det han vid erinringen av många
Dock var det först när hennes fot åter vidrörde marken, när hon hörde den röst som för henne innefattade
en enda olycka till, och all Helmers ansträngning ska ej rädda dem från fullkomlig undergång. Slut på tionde avsnittet, läst av Lars Rolander.
Jag kan ej längre höra dig, min du. Vad du pratar bevisar icke blott att du är en romanesk toka, utan det röjer även att din gudsfruktan, barn, icke är sån jag önskade.
vid tjugofem år befann sig således Ernst Hölmer, på vad man kallar barbacka,
Han var ganska kvick, hade roliga infalla ordvändningar men var också stundom något elak och hänsynslös.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del fyra, modern, av Emilie Flygare Karlén.
Vi funnade därför inom kort ett för varandra bekvämt modus vivendi. Både på för- och eftermiddag skulle jag hava en lektion.
har han så återvunnit sin både kroppsliga och andliga hälsa, att bästa hopp finnes om hans fulla vederfående.
Innan det kommer så långt fruktar jag att du råkar ut för den erfarenheten att hur mycket du än kan göra, du dock icke kan göra allt. Men låt om oss icke tala här om mitt förvillade barn.
Det fanns både lärkor och steglitsor och nektergalar, men ingen av dem alla sa så mycket som ett pip.
Denna artiga likgiltighet, vilken tyvärr aldrig blir värderad bland kvinnorna, hade förskaffat Helmer åtskilje till vitelser.
Nedkommen på gården återtog farbror Milt. Jag tror mest vi uppskjuta med brädspelet till en annan gång.
med hjärtformigt utskurna ryggstöd, en säng med snövitt sparlakan, ett bord, en byrå med mässingsbeslag, en moraklocka samt ett skåp, och
Vilken oväntad sällit att råka fröken så här, utan, utan. Vad utan? Sällskap. Önskade då greve härman att träffa mig ensam?
Och så roliga, järva och frispråkiga vore det saker, varmed han undfängnade sin värda matmoder, att hovrättsrodinnan, i hur det förundrad likväl, fann sig road.
Hennes lidande kunde därför icke bliva särdeles varaktigt, och för en sådan kvinna insåg icke Helmer nödvändigheten av den uppoffring han velat göra för en vars hjärta blivit allvarligt sårat.
I afton går jag ned som vanligt. Din mor har allt för mycket en grannlagenhet att låtsa om något, och jag får således åtminstone se dig och byta en blick.
Jag har under de år vi varit förenade, småningom, allt mer och mer blivit genomträngd av denna stora och heliga känsla,
Åh, min nådetid är förbi! Demonerna fattar mig åter! Och med ett utrop så genomträngande att det göd genom hela huset,
Nå, efter det på det viset, att du längtar så mycket, får jag väl vara bärmhärtig och anförtro dig, att de tre stackars bedagade kurtisörerna, utröttade av den ritt,
När jag kom till gymnasiet erhöll jag efter tidens bruk min första frack och hög hatt och kände mig elitetsstolt och lycklig däröver.
Och livet i broderns hus tillskyndade honom ej heller trevnad. Resorna jämte ensamhetens oberoende och behag.
Men vad är att säga härom? Naturens ordning rubbar sig, om vi aldrig så mycket marteras av hennes tyrani.
Men det visade sig snart att det även var förbundet med frieri till den rika onkelns enda dotter, den då endast 16-åriga Johanna.
och var mäktabelåten med att under sina promenader se hur kraftfull, stor och manhaftig den avtecknade sig framför honom.
Fortsätt, Herr Helmer. Jag tror vi uppehåller oss för länge vid inledningen. Han skickade sig i skola, utan uppfostrades hemma under tillsyn av en informator,
Åh, min Gud, vilken vanära! Min dotter har lidit nöd, kanske hunger, och hon har ändå icke vänt sig till sin mor, sa Hovrets ordina nästan mer till sig själv än till de andra.
Du synes ännu inbillade att jag skämtar. Annars kunde du väl icke tänka på den långa masungsdrängen Sven, där du kan bli min hustru och rik och förnäm.
Och emedan där funnits i byn många vidskepliga människor som trodde på gastar i skogen blev vår gummor och gubbar nästan lika förskräckta som vallflickan själv.
nå vid det talet fick förvaltaren smula liv i sig av med inte tro att han kände en man som han visste var missnöjd med den platsen han hade
Han hade kallat en bukefalos efter Alexander den Stores häst. Du, Junker Peter, hette ju också Alexander.
Ja, kanske ännu flera. Det är olegio. — Hon måtte vara illa uppfostrad? Jag tror att hovrättsrodinnan, i hur i ett i allmänt klokt och aktningsvärt fruntimmer, aldrig förstått leda henne.
Icke hör nu allt där hit. Jo, det hör hit. Jo, då sa hon väl något den tiden, som icke-svägerskan förklarade för älskvälhet och kvickhet.
som mycket affekterade att likna sin lärarinna den hon ansåg såsom all fullkomlighets mönster
Är en stovetande bör du föremjuka dig, och, om det så skulle vara, tigga hos din mor om en skärv av hennes överflöd.
Men nu ska ni få höra. Att veta är en sak. Vanvett är något helt annat. Att veta är att förstå det som alla bör ha och kunna begripa.
Mamsel och Tavi nödigades hastigt vända sig om för att skälla undan en förädisk tår. Nästan i samma stund inträdde herrarne.
Åh, jag måste, jag vill, jag skall veta om det finns en mening i det som denne pratmakare antytt.
Kapitel 9 av Jordens inre av Otto Witt. Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom.
farbrorns vanliga benämning och fråga om hon får låna primus för lillsven som plär följa fröken är borta med bruksförvaltaren
Låt höra, sa Edith. Jag är stad på resa till Åtorp för att besöka mina föräldrar.
Men nog skulle hon få tända två talljus på julaftonen och sätta en granqvist emellan dem.
Per satt länge och darrade under pilbusken, men då han såg katten försvinna som en prick långt ut i vågorna, reste han sig och sprang hem, så fort han förmådde.
Du bedrar dig fullkomligt om du tänkt något sådant. avsky gud i himlen skulle jag avsky dig för dessa lidanden
Ja, det tillstår jag, och ingenting kan väl heller vara naturligare, då vi för närvarande leva här bara fruntimmer på farbror Jannen är.
Jag vet det icke älskade. Jag vill för ingen del förhasta mig. Händelsen kan dock tvinga mig att fatta ett snabbare beslut.
Kitty höll sig oftast på lite avstånd och när barnen föreslog henne en lek sa hon alltid nej. Men så stod hon för sig själv och såg hur de lekte.
för att strax återkomma med en biljardkula av ett eller annat hårt träslag. Se här, sa han, och släppte kulan ner i vattenglaset.
Och har du bibehållit denna plats? Det var dig ej mycket likt? Nej, jag har icke ansett avståndet fullt ut lika stort som hon.
Jätteschaktet har sänkts hela 300 meter per år och har redan nått ett djup av omkring 3000 meter. Det är nu jordens djupaste schakt.
medan detta brokiga virvar av kärlek, högmod, medlidande ånger och förnuft i beständig kretsgång välvde sig inom Ediths själ, försvann åter ett par veckor,
Och alla altaren vore urnor som innehöll brännbar spiritus och alla på en gång itändes i det att deras konungeliga majesteter efter supentäktes utgå för att bese anstalten.
Icke desto mindre vore tre ting säkra. 1. Att Ernst var svartsjuk.
Och han är så rasande hungrig. Att han nog har förlorat en smula varg som vet det han kunde ha.
Vi nämner blott att auktionen blivit beramad sedan korporalen ej med svart på vitt kunde bevisa sig ha betalt det förflutna årets arendesumma.
Och vem skulle bli såningsman om ej farbror? Petter Enstöring, så som han i kolonin benämndes för sin tillbakadragna slutenhet.
som just nu så sedesamt med florshuva och salmbok hemkom från kyrkan.
Tant sa det själv. Man hade aldrig hört omtalas att hovrättsrodinna någonsin under hela sitt liv haft en svimning.
I hur patronens passion för Johanna på senare tider förvandlas till ett lika häftigt hat, var detta hat likväl förenat med en svartsjuka, som vid minsta anledning uppflammade i vild låga.
Och det är först sedan hon fått erfarenhet som man kan döma om hon har kraft och mod att bära det öde hon skapat sig.
Tysta vandrade de tillsammans vägen framåt herrgården. Underbart nog var i närvarande ögonblick Ediths bittraste känsla, vissheten om Helmers obetydlighet i hans egna ögon,
Vad? Att då jag hunnit vänja mig vid den sällighet jag erfar med dig, din make och era små änglar, jag återfaller i min vanliga trötta sömnaktighet.
Solen sjönk allt mera och mera, och då hon hunnit halva vägen hem kom mörkret. Ju längre dagen led, desto färre slädar åkte henne förbi.
och lika hastigt försvunn och borttorkade av hans feberheta hand. Det var därför någonting underligt att Sven, när mor Kerstin slutat att tala och med ökad iver rörde i sin gryta,
Här kan man leva tills man blir mycket gammal. Och dock är man alltid lika ung. Här är paradiset på jorden.
Man tycker sig ha varit rätt att tvivla på alltings framåtskridande mot det bättre. Men icke ens detta brev förmådde rubba morgans beslut.
En hustru, min Edith, till och med en älskarina, har... Tyst, min herre!
Men ändå, det är så, gode Ernst, att min hatt verkligen är bra gammalmodig, och att jag ännu är nog fåfängat icke vilja vara löjlig.
Vi har sett att det var en stor strid inom Ediths hjärta, eller som hon ännu övertalade sig att tro, mellan hennes fantasi och hennes bättre vetande.
som är rätta bortvara ditt, och som nu tillhörde främlingar! Hur enkelt, hur varmt, och dock hur sansat och fast var ej ditt avsked till alla dessa människor, som trängdes omkring oss
Skolväsendet kommer medeltid icke vidare igång. Dess enformighet kunde aldrig mera fylla. Än mindre ge vingar åt det timmar man så länge vant sig att ägna åt friheten.
Och hon, att se hennes farliga inställsamhet mot mig, att se hur oblygt hon spelar värdinna när hon ser mig uttrötta draga mig tillbaka,
Den vackra gruppen som vi på vägen till spektaklet beundrade i gipsmakarns fönster ska även göra oss sällskap.
Jag kan till vår bärning endast arrendera en egendom. Passar du till en arrendators hustru?
Vilket ängla ansikte på detta barn, som så glatt tittar fram mellan de gröna växterna.
Allt rymligt och komfortabelt inrättat. Den ledande principen för detta läroverk
hur kunde du ha hjärta härtill men du har orätt om du det gud förbjude finge se mig då jag vore verkligen sjuk skulle du förstå att jag nu är frisk
Farbror minns visst att Hortens Fony en tidig önskade något bättre än att bli fru Helmer.
Och Micke Walter är detsamma snavat i sin långa päls och skrubbat sin nese mot en kullfallen björk. Ja, vad hjälpte det nu Walter att vara kung över hela skogen när hans majestetet hade något att äta?
bortdragna under tolv års tid lämnade åt arvingen vilken i de ändå tillräckligt intrasslade affärerna hade bekymmer nog Det skulle Meletidike stanna härvid.
Ja, jag skulle tro det. Varför bröt hon så tvärt med löjtnen von H? Då jag sist var här syntes han ha förstegat.
mellan vilkas höga stammar otaliga julbockar skuttade, bärande stora korgar med paketer.
Ja, svarade Assesson, hos dem goschelå besannas icke ordspråket att fattigdomen uttränger kärleken och fläckar själva våra ädlaste känslor.
Nu, genom den iråkade motgången, kom han i allvarsamt och flerfalligt bryderi.
Slutligen la korporalen med en viss betänksamhet brevet på bordet, avtog brillorna och sa till drängen. Hälsa din husbonde och tacka honom för hans anbud.
Mörnberg satt lika okonslat kvar vid Ediths sybord och läste för henne, eller språkade med henne.
troligen i hopp att göra någon mera vinst och förbittrad på mig som ställt kapitalet så att det var oåtkomligt för henne, besökt min mor, vilken likväl först på sin dödssäng omtalade detta.
Men stolta, stolta i sina tryckande omständigheter, inföll Werner. Det har rättighet därtill, min vän.
Skriv om vad som helst. Blott ej om mig. Har vad personerna själva redan lämnat denna jämnare dalen? Ska deras talan dock föras av deras närmaste i flera led?
Och det var blott detta jag ville nämna, att då du året efter pappas död reste till England för att ta kännedom om alla de inrättningar vilka du sedan sökte införa på Torsholm,
Jag har nu blivit sparsam för reskassan till sommaren. Ty, kom ihåg, barn, det är jag som bjuder. Ett ytterligare postskriftomstod med stora bokstäver av primos hand följande.
Och på vad sätt, om jag törs fråga, tänker fröken inhämta detta vetande, då redan blotta förutsättningen om en slik järvhet från min sida är en otänkbar nedlåtenhet av frökens?
När vi lämnat Dagby och anträtt våra resor, måste du icke då vara ute och jämt möta nya föremål?
— Nilman! utropade alla på en gång, och detta utrop efterföljdes av ett annat. — Ack, min Gud, det är Greve Herman! Och Greve Herman var det.
Men, yttrade Edith med en skymt av sitt gamla befallande och avgörande lynne, om jag nu icke vill resa, och jag vill det bestämt icke, ska jag då tvingas?
Verkligen, det finns ju ingen svartsjuka i den rena, den heliga kärleken. I den lever blott förtroendet.
Jag låg där inne och bad Gud så som vi blott bedja då vi står nära en omätlig olycka som i hur hotande den synes må hända ännu genom Guds outgrundliga makt kan hållas tillbaka.
Vid vardera änden av en sal låg deras sovrum. I majorens enkelt möblerade kammare bor väggarna ordinerade med rev och lorskin, med bössar, pistoler, kruthorn, jaktväskor, fiskredskap och dyligt.
Kapitel 8 av Från barnaår till silverhår. Första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Hon ville bara föredmjuka dig och tog för givet att du skulle komma för andra gången för att som en nåd anhålla om hennes hand.
Det små åkerfältens böljande gröda var avmejad, ängarnes och lövträdens grönska mindre saftig, vårens blommor ersatta av andra, som förkunnade höstens analkande.
Känslan är den makt som adlar stunden, känslan ensam fördar i sekunden mer än tusen sekler sått.
Min Gud, vad jag blev rädd, återtog Edith med låg darrande röst. Jag tyckte mig känna hans närhet, om han kommer hem förr, än han sagt.
Ty jag har minnet av vad som varit, och jag har mitt barns kärlek. Den ska jag nog veta att bibehålla.
Följden blev att Helmen lät henne känna en övervikt som bringade henne till tystnad, på samma gång den övertygade henne att vad hon tyckt sig se i kyrkan endast måtte vara ett bedrägligt skimmer.
levat i den glada villfarelsen att jag varit älskad och högaktad av min man, att jag varit nöjd och lycklig.
Vad är det för en lymmel som kastar sin trissa in i min vagn? För att säga rena sanningen blev Walter så hepen i första rappet att han sprang till skogs.
Nu är det din tur att återhjälda den fördragsamhet, det förstånd, den gränslösa godhet, ärnskt visat vid alla dina svagheter.
Från den stunden fick jag ingen ro. Duven jag ville se hur nunnorna steg upp ur sina gravar och dansade på kyrkogården.
Blott lugn. Nu ska jag omtala för er hur det på denna kalla jord. Naturligtvis är det nej så avkylt som till absoluta nollpunkten, utan är med ett praktiskt ord tämligen kall.
den hon äplades att anse så obetydlig, nedlåtit sig till ett rättfärdigande.
Men därigenom, ett så välvilligt, ehuru fullkomligt bestämt avvisande, att ingen av herrarna kunde missförstå den så oförmodat givna vinkeln.
Om, herr Helmer, vid sin hitkomst funnit detta hus tomt, det var nära att hända.
Ty, i hur och grevet tes säkert med glädje skulle erbjuda Edith sitt hus, vore det dock alltid det mest passande att välja det ställe som modern själv föreslagit.
Det var djupa, avbrutna stötar som lät som när någon kippar efter andan i ångest. Det lärde sig Kristoffer snart.
Men aldrig kunde jag glömma, aldrig mera känna livets ljuvhet. Jag ser dock på din blick att jag förer min själ till branten av en omöjlig avgrund. Du kan icke bli otrogen.
och vid en sådan otur måste väl en någorlunda romantisk älskare taga till gift eller dolk, vilket dera, tror ryttmästaren, skulle göra högsta effekten?
Men jag ska hämna mig på det packet, ropade Rynkebryn. Jag ska komma över dem som en skräck som en tjuv om natten och lägga deras land öde.
slagen av det djupa lugnet, den behärskade högheten i Marii ansikte, fäller dolken.
Han hade genomgått stora och skiftande öden i livet. Den nu obetydliga sekreteraren i ett hushållningssällskap hade en gång varit en av de mest framstående männen i sitt land.
— Omöjligt! Kan jag icke resa ensam så stannar jag kvar. Det är avgjort, alldeles avgjort.
Och så vitt det berodde på själva resan förverkade han den även. Två år förblev han borta.
Nå, på vad grund stödjer greven den övertygelsen? Och frökens ombytlighet, den visar att fröken ej för mig anser det löna mödan att dölja sina intryck.
Såna ben ni har, såna steg ni tar, och varför skriker ni som om huset stod i ljusan låga? Man kan ju bli stendöv av att höra därpå.
och jag bifaller.» Till intet jord gömde Edith sitt ansikte i händerna. Hur kunde hon väl våga tänka på att försona Ernst?
Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom. För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org.
– Kär mor Susanna, sa det Walters mamma, var så god och lär min gosse läsa. Är han lat så sparar jag i riset. Han ska tacka er därför när han en gång blir stor.
— Därför, tänkte Edith nu, då Steg hördes i förmaket, förlorade du också tillfället till inträde dit. Vem vet vad jag ska svara imorgon eller övermorgon? Jag vet det åtminstone icke.
såg oss endast grupper av bruksfolket, samt gamla bönder, bondkvinnor och en del av godses ungdom intaga gården.
Lilla Elisabeth fick också ibland lov att dansa med, men när det då blev allt för varmt och bullersamt i salen gick hon ut för att svalka sig på svalgången och se genom natten fjärran ut över landet.
Men föräldrarna blev så glada att de i en gång hade tid att bli ledsna. – Stygga gosse, sade de. Du har gjort oss mycket bekymmer, men det må vara ditt straff att du en hel dag fått leva av tranbär.
Det var blott en otur vid allt det där. Min stackars moja hade icke haft mod att göra sig bemärkt, eller att ens låta presentera sig för den han i tysthet beundrade.
Mohända kommer dock den dag, när hon ångrar sig på nytt, ångrar allvarligt, och när hon bönfaller att ärhålla, om icke en skärv av sin mors ömhet, så åtminstone en skärv av hennes överflöd.
Ska jag våga vara så öppen? Våga det, gode herrman. Vi bör göra oss till lag att icke dölja våra tankar för varandra.
Jag talar blott om allmänna regler för olika slags skönhet. Liksom man kunde uppställa sådana för själva vår herres konstnärskap, mumlade farbror i det han gick sin väg.
–Vad heter Ljungfruns härskap? Jo, det heter Helmer, svarade Barbro. Så säg då nu, Janne, lille, efter härskapet är så beskedliga och frågar vad Janne heter.
Badande i sina husrader i tränig insjöar, av vilka den största vidgar sig till en ofantlig spegel åt sommarhimlen,
Först lärde han sig A, B, C, D, katten låg på snidd och Walter låg med. Sedan lärde han de övriga bokstäverna.
Men skrytenhjälmarna fäste stor betydelse vid detta bruk. Och hellre än att de skulle ha gått i oordning med dessa namn så att en far och en son båda skulle ha kommit att bära samma namn.
Jag är nu sedan fjorton dagar myndig, äger ett vackert och gott hemman i Bergsocken, och har efter moget övervägande beslut att överge studierna och bliva, vad min salig far var, bonde.
varmed hon visste att hon idag skulle lägga varje kar till sina fötter. och då hon ännu behärskande sin förtrytelse sa tycker du om mig såhär tycker du jag har lyckats
och det nu verkligen avskydda anspelningarna på deras stundande äktenskap, till vilket han i sina tankar ännu syntes fly med hopp.
Hustrun. Av Emilie Flygare Carleen. Avsnitt tjugofyra.
Jo, det gjorde hon, vartill var det nödigt att stryka linångsklänningen, så som hemma i huset kunde Lovisa gärna gått i sin nya molmuslinsklänning.
Ah, jag hör knappt din röst för ångest. Det är förfärligt. Jag kan inte dölja att jag är rädd. Om någon går över gården.
Detta är sant, farbror, och så verkar han hämna på mig, särdeles under vissa ögonblick, till den grad att jag lider därav.
Försoningen bör således komma från dem som har makten. Fattigdomen blottar sig ej gärna när den vaktas av en redlig stolthet, och stoltheten kan ej lära sig tigga.
och ett vett som borde skydda henne för barnsligade årskaper. Men med alla sina fel är hon ändå värd din ömhet, ty i sin kärlek är hon oförhänderlig.
Alldeles utmärkt, då har vi ju nått målet. Allt har ju gått efter beräkning och det gläder mig oerhört.
Nyfiken tittade ofta i dörren, men blev hastigt utvisad av den barska hushållarskan med hotet att hon elgäst skulle binda ett köksförkläde på mig.
Jag har ett ärende att uträtta långt norrut, och vi får kanske icke träffa varandra på länge.» Adjö med dig.
Så vill jag se till att du får lära dig något hantverk så att du kan försörja dig själv om jag faller ifrån dig. Jag finner mig vid det villkoren, svarade han med högtidlig värdighet.
Åh, se så, husbond, det var inte så illa ment. Nej, var det ej. Men för att nu tala om något annat, får jag spöja vad husbond tycker om den nya husbond här på Dagby. Vem skulle det vara din äsvising?
Men då nu den unga fröken med en drömmande blick åt instrumentet reste sig helt och hållet, ljusnade utsikten för guvernanten.
och att förlora den, måtte jag icke leva för att straffas så rysligt, bad hon med hopknäppta händer. Då, o min mor, bor du allt för grymt hämnad på din felande dotter.
Men, O.V., vid denna retande förberedelse som Primus med högmodig glädje åsåg, stannade det.
Men hur ogärna gubben än försummade sin kyrkogång ville han dock icke ge sin brors enka anledning att klaga över bristen på deltagande.
— Tyst! svarade Ernst med en så hård och befallande röst, att den darrande Edith sjönk ned på stolen. Det svindlade för hennes ögon, det susade för hennes öron.
Det var en svår uppgift den stackars Per fick, att föda detta odjur, som beständigt växte och beständigt ville ha mera mat.
Den som varit så uppoffrande, så grannlaga, så outsägligt kärleksrik som son ska ej bliva det mindre som make.
Nej, nej, men det hördes nog på talet som jag snappade upp. Genom denna klagande utgjutelse för Mörre, hans enda förtrogne i kärleksaffärer,
Ja, du har någon liten plan, märker jag, att fira vår älsklings födelsedag? Just det. Låt höra, du förstår hur nyfiken jag är.
En mor som har dylika argumenter till reds saknar icke tröst då oron under stunden knackar på för att bli hörd.
Tror du hon av ömhet för mig, som ej gärna tål åsynorna för mycket folk, icke ska ha något emot att vi välja sådana? Helt säkert icke.
Men plötsligt tyckte han att det knakade så besynnerligt i grenarna, och då han ser upp får han syn på en björn mitt emot, som sitter på bakbenen och äter hallon av hjärtans lust.
—Icke ännu, kära Barbro, sa han utan att vända sig om. Det hinner älgest att brinna ned till min hustru kommer ut. Vi får icke elda innan hon vaknat.
ärhöll han av den gamle doktorn den öppna försäkran att, i hur det i mera kunde bli ens fråga om en förbättring till livet.
Jo, mamma, jag tycker han rider nästan lika väl som Lord Clinton. Jaså, svarade hovrättsrodinnan som i hastigheten icke gav akt på den lätta piken.
Murre i spetsen, därefter farbror Janne med röntgen på vandringsstaden och bredvid honom Primus med portören på den lilla ryggen och portföljen på bröstet.
Per tyckte att det var den stora klockstapen på skansen som var ute och promenerade. Han hoppades att nu när de snart skulle flytta på landet katten mohända inte skulle finna honom.
han hade själv lärt pojken att läsa och i allo vårdat sig om honom med lika stor ömhet som om sina egna barn
kära herr helmer svarade hovrättsrodinnan just en smula flat över sitt misstag de beskedliga människorna må visst roa sig
Nå, varför har man stängt in dig? För att skrämma mig. Vem ville det?
det enda kreatur han ägde kvar till bröd född av tustru och barn, kunde denne romangält icke förmå sig att avstå från spelets frestelser.
Till slitstenar har jag begagnat hård sprickfik kvarts, slagen till stycken så stora som en knytnäve, men de sletos upp långt förr än man skulle tro.
Och nu drog det mörka minnet från gårdagsaftonen hastigt förbi hennes egen själ.
Man vore väl benägen att tro att ett äktenskap, ingånget mellan personer av så olika ålder och lynnen, ej kunde utfalla lyckligt. Till min farfar var då redan över fyrtio år.
Edith såg honom med en forskande blick in i ögat. Det röjdes ingen förvirring, men en blandning av smärta och himmelsk njutning.
Väl möjligt att han det kan, också möjligt att han det vill, sa korporalen. Men det ska endast styrka mig i min övertygelse att Johanna ej skulle bli lycklig med en sån man.
Han såg sig nu nästan beständigt i tvänne olika väsenden, och sammanblandade till sin eviga plåga den rätte och den orätte brudgummen.
Låt se, vad är i flaskan som din pappa godhetsfullt gav oss till reskamrat? Ännu något, säger han. Skål, Adolf.
Jag har förmått allt detta, medan jag ville visa dig att jag var värd i din aktning, fast du tagit din kärlek ifrån mig.
hon syntes eftertänka slutmeningen, skulle du? Ja, kära Herman, jag skulle icke denna gång ha roligt, då jag visste hur du ginge hemma och räknade timmarna.
Ingenjören drog på munnen. Jag använder mitt förnuft och är ju rädd för logiken. Men då har ju hela världen hållits för när.
Motgången är för sådana karaktärer en god tuktomästare till det goda.
Hon sökte brevet som hon fann på mattan bredvid sig, och sedan hon emottagit ur den ödmjuka mamse Lovisas händer.
Men så fort den gamle själen skymtade någon liknelse härtill i Primus godmodiga ansikte, var han på stund nöjd och drev sitt välde. Nej längre.
Greven och unga friarinnan vore förlovade, mellan kolin hade dragit dem till varandra. Men nu ser det sannoliken allt annat än melankoliska ut.
Ideligen skrikande... Era bönhösar, era eländiga mesar, som låta besegra er av två kvinnfolk. Men det är sant, tillägger gemenligen Primus för sig själv, det ena kvinnfolket heter också Lotta.
Hur muntert språkade i husbunden med sin lille sällskapare och vilken högtid under villostunderna som alla intog nära någon livgivande källa.
Hon vill gärna slita ont för min skull, om Gud så vill. – Den sticker läsaren fram. Är det icke för löjligt, bror Brackander? – grymtade Spökvist.
och iföljda denna ödets särskilda ynnest anhåller jag, men bevars icke så som en blott rättighet, utan så som en utom ordentlig gras, om den lyckan att få säga tant.
Kort därefter hände det sig en dag att jag mot vanligheten och för omväxlings skull kunde min läxa utan något fel.
Hon gick nu att sätta sig hos sin kära greve, vilken, ledsen över sin ofrivilliga sensibilitet, och mån att visa sin härskarina det även han hade en fast vilja,
Denna dag var en solglimt mitt i en skock av moln, men molnen såg och med avund på solglimten, och gav sig ingen ro innan det trängt ut den.
Ah, honom känner jag väl. Men säg mig, finner ni er icke själv bra förnedrad av den roll ni har spelat?
Men vad du ser blek ut, Johanna! Ja, far. Jag känner mig så ängslig och orolig. Giver Gud att Mickelsmässan snart måtte komma. För det liksom bränner mig under fötterna där borta på herregården.
—Se, tillade Asmodee, värdige representant, allt detta förmår en stor lidelse.
Och vagnen, från vars fotsteg Ernst jämt och nätt kom ned, for hastigt av. Synen av de båda tjusande kvinnorna var försvunnen.
Jag kunde neka till hela saken, svarade han slutligen, retad av hennes lugn. Men att döma av det sätt varpå du upptager den, ska du åtminstone icke dö av förtvivlan över din mans fel.
Medan hon med retande Skalkaktig i att uttala i dessa ord helgade hon behagfullt sina tre gamla kavaljer och försvann upp på trappan till stora byggningen.
eller att han, inseende det han på många hand har sett, brakt sitt hus mot en säker undergång, med flit lämnade uppgörandet av denna affär åt sin sons heder och rättskänsla,
Men det ledde i tvivel att han, blott han kom sig riktigt för, ärnade dölja såret under Arlekinskåpan.
Du skulle ha sett dem i himmelsbacken. Där flög det högst från toppen så att snön yrde som moln omkring dem. Aldrig såg man en präktigare kälke. Och Walter var stor på sig över puckis med riter.
Vid den gamla informigheten, upprepade baronen med en ton vilken skulle låta djupt bitter, men denna bitterhet hade han
Och det kunde väl behövas att ni skaffade er några ordentliga ridhästar istället för de krakar ni nu ridam.
Mantiljen på en stol och sig själv på soffan, där hennes gestalt i den osökta ställningen med de små fötterna hängande utanför de röda beklädnaderna ändå tog sig ganska väl ut.
men se det följden av att hava så fina herrar att ej kunna fästas med städsel Och om Helmer än varit stad, kära fru Svägerska,
gå nedåt smedjan och bed Herr Helmer, antingen du träffar honom där eller ute på hägorna. Att han ville vara god, komma ned i paviljongen och hjälpa mig genomse några räkningar.
fanns en tredje person, som, urskådande allt detta på avstånd, även kände sig fattad av sanslöshet.
Fråga allt vad mamma behagar. Jag ska ingenting dölja, svarade Helmer, där han förtroligt satt bredvid sin svärmor i soffan.
Jag kastade mitt gevär för att lyfta upp honom och bära honom bakom linjen men han sa Hugg på ryssarna brant och bry dig inte om mig. Jag dör snart. Hälsa till hemmet.
Ni är sträng mot mig. Hack, att jag varit det, att jag är lyssnat till de karikerande målningar ni gjort av mitt husliga liv,
Det är febern, sa hon helt allvarligt till sig själv, som framtrollar alla dessa galenskaper. Imorgon ska jag finna botemedlet. Jag vill det!
Hu, det gick en kall kår över ryggen på Frans. Såna förnimmelser hade den lille ekorn visst haft, då han hotade honom med sin bösskoll.
Men det är Herr Helmers personliga, goda och älskvärda egenskaper och fasta karaktär som vunnit min vänskap, varom och detta så förtroliga brev bäst vittnar.
var den rike och mäktige patron Brackander på Trevanslösa. trevanslösas karaktärsbyggning var just det vitmålade hus som vännerna sett medan de vilade på kullen
Jag har idag sett en första man som haft verkligt vett. Det var en ganska barnslig och enfaldig dröm den där som hade en viss obetydlig person till hjälte.
Tjugo år senare. Först Novaya Golfa har grånat. Han är nu en man på 58 år, men ännu kraftig och ungdomsfrisk.
Han får av Nilman och doktorn höra ett och annat som de ej kommit ihåg att skriva om. Kunde han blott komma till Paris under sin gamle läkares vård? Nåväl, må Helmer resan. Och Helmer reste.
Knappt hade de djupa såren börjat lekas, så kom det följande året ett nytt dödsbud, då även den äldre sonen, Jan Adam, i tretton års ålder, avled i Åbo.
Och lyste full och klar mellan ett par jättelika poplar, vilkas lymmiga kronor nästan bildade ett tak över det nyss nämnda monumentet.
så bör du utan knot taga denna förlust och prisa Gud, att du fick behålla honom så länge, att du hann begripa och lära dig din bestämmelse på jorden.
Du sa själv till mig, kära Spökvist, utbassonera till höger och vänster. Du är en brändvinsadvokat, röt brakander.
– Tack, Baltzar, sa han. Ni har ett mycket originellt sätt att använda bläck. Ni blir nog en stor skribent med tiden. – Ha, ha!
28 kapitlet KUSIN ABBE Under tiden hade på Dagby uppträtt en ny personage,
Och det var endast en kvinna med Ediths sangviniska slynne, med hennes brinnande otålighet, vilken genast ville tvinga allt till mognad, framför allt en kvinna med Ediths glödande känslor
När hans systerdotter, min mor, som fullvuxen skulle göra sitt inträde i den så kallade stora världen, fick kapten Hestesko en kär omsorg och sysselsättning med den unga damens utstyrande.
Men goda mamma, återtog Edith med anande undran, vad ska den obekannte person göra hos oss, när blir mamma bekant med honom?
I samma ögonblick korporal Brant hörde Sven beskyllas för tjuveri, rynkades hans yviga ögonbryn på ett ganska hotande sätt.
jag tror så till denne främling som jag förut råkat i x har vi flera tillfälliga sammanträffanden ur jag i bifallet i och först nu funnit denna omständighet misstänkt
Kitty tittade honom in i munnen, teg länge, och så sa hon ett litet bestämt nej och började att skratta.
Men vad är detta erkännande detsamma som att säga det han även misstänkte sin hustru? Vilken skymf mot både henne och honom själv! Han kunde icke säga det. Här måste uppfinnas något annat.
Hedit vände sig om, och liksom hon bränt sig på glöden i grevens ögon, ilade hon häftigt ut.
Han satt med bägge armarna stödda mot bordet och skrattade så det knakade i honom. Men plötsligt fick han sikte på Frans.
Blott en gång vände han sig om för att få se om den gamle mannen nu stod och grät, men råttfångaren stod på sin trappa och gapskrattade.
Ty penningar till arendet måste han skaffa, var helst han tog dem. Och sedan detta tryckande band ej mera fanns på hans grannlagenhet, skulle han öppet tala till denne man och...
Den första var att med tusen ursäkter för sin frihet nedtagade vita draperierna som Amsel Octavi med så överläxet konstnärskap uppfästat.
Men lämna mig nu. Jag vill tänka ensam. Idag skolar vi ej vidare återtagahämnet.
Dagen efter balen på Ramsvik hade Helmer ett affärssamtal med sin patronessa, och resultatet av detta blev att en längre resa, den Helmer för brukets räkning
Men vart hade hon tagit vägen, denna lekande härskarina, som på förmiddagen så nådigt avskedat den?
Helmer hade sig ingenting annat bekant om Herr Mörnborg, än att han var en mycket hederlig man.
och det är fåfängt att nu förneka vad ni så ofta för mig erkänt, att ni har stunder av ånger, stunder då ni önskar er fri från detta band.
Bolla utgjorde nästan ett sällskap åt Edith, och förnämligast därför att hon, som över måttan djupt sörjt förlusten av sitt eget barn,
Det är icke heller hon. Men jag tror det dömt fru Fonny försträngt. Hon är öm och barnslig, framförallt ung och oerfaren. Men hennes hjärta tror jag är oskyldigt och...
vad ska detta betyda, hastigt sopade tillbaka alla korten i en hög. — Nå, men vad var det då fröken hade för uppehållbarelse?
Det är verkligen att beklaga att denna för landet så värdefulla samling efter hans död 1856 försingrades, där det mesta av den bästa delen uppköptes av ryska spekulanter och vandrade ur landet.
Och hur är dags kunna vi således hitvänta din rival? Efter supin, svarade Brackander.
Därpå började jag ljuga ihop en historia om att jag fått den av en av kamraterna, men trasslade in mig och måste till slut bekänna sanningen.
Kungens ansikte såg ut som tordön och djunghäld. Han ville helst ha spetsat dem alla sex på sitt spjut. Men prinsessan ropade från slätten där hon låg.
Återstod då ej annat än att, efter bortresonerande av några små högmotskruppler, bestämma sig för en tredje, och lyckan
Ja, du lille landstrykare, jag är länsman Spökvist, dig till straff och androm till varnagel, så som du snart skall finna.
Det var då glädjande att höra att en vetenskapens anarkist, som ni ofta kallas, Herr Förste, erkänner en av våra teorier.
Men blir det fråga om våra män, trösta oss då för vänskapen. Patron Helmer, tillade hon och vände sig hastigt åt Ernst.
av vilken hon återgav honom hälften, fuktad med daggen av sina tårar, skildes från detta dagby, där han varit så olycklig och så lycklig.
Och då kunde ju sonen omöjligt få ett annat namn än Peter. Och detta namn var han så stolt över som om han skulle vara den enda Peter på hela Guds gröna jord.
Varför då, älskade, frågade Helmer som ingenting hört. Jag menade blott att det liv jag kommer att föra, då du är borta, blir värre än döden. Till den hoppas jag ger glömska.
Kapitel 5 av Från barnaår till silverhår, första avdelningen.
Hon var så vacker som solen på midsommardagsmorgon, och det tyckte bolla med, där hon stod och lutade sig mot stången av en liten korgvagn.
Jag ville höra denna sak av dig själv, och den samhällsgrannhet, den ånger och fulla öppenhet varmed du omtalat den, stadgar både mitt förtroende och min aktning.
Dem den nyfikna Olga, som under en av Nilmans hånstafelsvandringar till sitt eget rum gjorde en i hans herres, fann innehålla flera sorters små målade älfenbinsbitar.
— God morgon, gubbe lilla, sa den. — Nå, var har du fåglarna? – De sitter i buren hos mor, svarade Per, och där ska de bli sittande och sjunga så länge de har en ton i halsen.
Kapitel 8 av Walters äventyr av Zacharias Topelius. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän i egendom.
Och ändå har vi fött upp dig och vårdat oss om dig som om vårt eget barn. Herregud, det är tacken man får här i världen.
I tanken på nästa ögonblick, detta ögonblick då han skulle återse henne, efter vilken han allt mer och mer längtat,
Men eftersom kitteln var mycket tung behövdes ännu andra konster för att få den riktigt framme i jorden. Och detta kunde ingen annan än torparen säga hur det riktigt borde gå till.
Han lämnar mig då, reser tillbaka, kommer aldrig åter. Och detta ögonblick när jag ser honom för sista, för allra sista gången, hur kan det då kännas i mitt hjärta?
Det gick, henne kan tänka till hjärtat, att en ladugårdspiga så bördus fick den värdighet som i svärbjuden prinsessan själv.
Blott du ville se en smula glad ut, då du första gången gästar i din egen farbrors hus.» God älskade farbror, alltid min tröst.
Han slöt hastigt den unga kvinnans hand, nu darrande som ett asplöv i sin, medan hans ögon sänkte sig djupt i hennes.
Men Daphneherdinnan var försvunnen och med madonnablicken först lyftad mot taket och sedan sänkt på det små, sa den unga modern.
Då den lilla Benedikta blott var fem år gammal dog drottningen, och nu var prinsessan den enda damen på slottet och betraktades redan som den där förestod
samt så som moder till Tvenne det sötaste barn, vilka det ingalunda kunde ha varit patron Helmers mening att lämna på bar backe, då han alltid hittills ordentligt sörjt för deras behov.
ett förfärligt minne av dessa flyktiga bekantskaper, om vilket det heter. Jag har mig ingenting annat bekant om honom, än att han är en mycket hederlig man.
Under dessa gjorde han en mängd regelmässiga bekantskaper till vilka han årligen återkom.
Avsnitt åtta av En nyckfull kvinna del tre. Hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Då följde istället mina blickar på en solstråle som sillade in genom den lite på gränsstående dörren till förmaket och som skarpt avtecknade sig på mattan.
Någon förklaring gjorde han dock ej över namnet, där lillemannen hade ändå en tillräcklig portion högmod.
hur jag tillber dig du gör med mig vad du vill jag fruktar att jag är för svag men kan jag vara annorlunda under ditt välde
Den tappre kronobetjänten makade sig instinktsmässigt upp i soffhörnet, så långt från Sven han kunde komma.
Hon står med detsamma under sin tillkommande makes häng, och prostgården tog det lämna ett passande skydd till svikseln är förbi.
När du lär känna henne så som jag känner henne, ska du och älska henne. Och gubbens tårar föll droppvis på den hand som han för första gången i sin levnad kysste.
Där strålade granen åter med sina många ljus. Julbocken kom inhoppande som förut. De tre rågade korgarna in i buros och pappa började utdelningen av paketerna.
Edith hade ej sökt henne varken i lyckan eller olyckan. hon hade glömt alla de sökande blickar som hennes äldsta dotters öga lyftat till henne
Utom dess nödgades Helmer tillstå för sig själv, att då är det varje stund som hon icke stod under passionens inflyttelse, med förakt betraktade hans ringa stånd.
vid en viss dag i lille Jannes namn gjorde en utdelning åt tio stycken fattiga familjer. Och deras varma välsignelser lägger vi nu till våra egna. Därav skall pilten hava gott.
Och Edith, som även uppsöktes av sin kavaljär, måste deltaga i denna fransäs och se,
men han hade så goda ögon, och när han skrattade lyste hans vita tänder som snö i munnen på honom.
Och innan gubben hunnit komma upp från spelbordet låg Ediths runda vita arm omkring hans hals.
Men jag är okunnig om allt, var till en gårds skötande hörer, och äger icke heller någon släkting eller anhörig, av vilken jag kan påräkna duglig hjälp och biträde i sådan affärer.
jag hör denna röst, jag ser denna blick, ty om du det gör, måste jag gå under.» Hennes huvud sjönk ned på bröstet, mot vilket hon allt hårdare pressade de sammanlagda händerna.
Jag försäkrade dig att jag trodde mig göra mycket väl och att allt samman skulle behaga dig. Ak du goda kära hjärta, du lilla älskade Toka så lik dig.
sido för att vara idel glädje, godhet och skämt, och förstod så väl att genom sitt i grunden älskliga lynne och en stor slaggen liberalitet sprida fröjd och belåtenhet kring sig.
frågade Helmer avbrytande. Så fort jag hinner fullborda det arbete som upptagit mina månader och dessutom flera timmar av dagen.
Den unga flickan hoppade in i sin systers rum. «Edith!» ropade hon häftigt. «Du har gråtit! Bjud aldrig till att dölja det!
det utsöktaste med smickrande artigheter, och berätta små, otaliga gånger föruthörda franska anekdoter, vilka alltid framkom ungefär sålunda.
men minst behagligt var ej den vänliga salen med sina tre täcka vindskuppor ordentliga små kamrar den vårt glada lyckliga par prytt med en mängd krukväxter
Erpor man samma känsla som upptäcktes. Då man under betraktandet av ett idylliskt önskap plötsligt får höra en klagande melodi.
vackra dam tag mig under ditt beskydd jag hade hängt upp mig i ett spindelnät och var nära att ge mig förlorad då en förmäten geting kom och störtade sig över både min spindel och dess vävnad
Härigenom kom jag i en viss spansk stämning, vilket ingav mig en nydjärn för något bizarrt i det, det är att skriva en resekyltering från Spanien.
Då prinsessan kom in för att se till middagsbordet, såg hon den stackars taffeltäckaren sitta och gråta på golvet bredvid den sönderslagna dryckespägaren.
Nu inträdde Mamsel och Tavi. Hon bar sitt huvud så högt som någonsin en allsmäktig sällskapsdam, men därtill hade hon antagit en vida mer fri och glättig ton,
Ni ska en annan gång höra mina skäl och gilla dem. Nu vill jag följa er till mor Kerstin och Ingrid för att tala med dem. Du, Adolf, gör mig ju sällskap.
nämligen en utsökt toalett, vare sig att denna avser den lysande ståten för salongen eller den retande enkelhet som sparas för det möjligast minsta antal ögon.
Omkring en vecka efter det uppträden vid sist skildrat sötte hovrättsrodinnan, friherrinnan Lindén och Mamsel Octavi vid divansbordet i salen.
våldsamt tillbaka. Och själv föra denna av sin plikt förgätna kvinna från det hem hon ärnat övergiva. Så här ligger ju allt i ordning. Fort, ta på dig kappan. Hästarna väntar.
Ha, denna bitterhet! jag ville hellre att du hatade mig än att du hånar mina känslor
Men hon kände så väl igen träden och trodde så säkert att hon skulle komma fortare fram om hon försökte den vägen.
Senare på kvällen, då Göran och Adolf blivit ensamma med varandra, vandrade de ut i den tysta, stjärnbrysta nejden.
Men han var ett slags tjänare i huset, en titel som, hur aktningsvärden i övrigt måtte vara, sammanlagd med kärleken dock var något ofattligt.
Hon sa mig igår dessa ord som ännu värmar mitt hjärta. Gud, var det lov, kära Edith, att du lämnade Herman åt mig, ty han och jag passar alldeles förträffligt för varandra.
Men hur skulle hon nu ställa till? Idag måste det ske. Redan spanade allas blickar på henne. Hon såg det och trotsade i liknöjdhet.
Han kan hoppa kråka, stå på huvudet, stupa kullarbytta, dragga fingerkrok, tagga lyra, hoppa brede, slå trissa, mäta mört,
Sluta nu auktionen och gör din skyldighet. Härmed vände patronen ryggen åt sin gamle skötevän och gick med långa steg upp och ned bland folkhopen.
Ett toalettbord, överfyllt med borstar, saxar och taliga parfymflaskor. Några etagerer fullradade med småporstvinsfigurer, korgar med vaxblommor och andra souvenirer av Åbo damer.
Men att han bedragit Olga, att han tröttat ut henne, att han gjort hennes hjärta tomt och glädjelöst, det kunde hon aldrig glömma. Och ändå måste hon bemöta honom hövligt. Ty vad kunde man göra?
Dessförinnan mötte han likväl en blick, vilken isade honom istället, till den hade frost nog att sopa bort alla de blommor som under den sista halvtimmen skjutit upp omkring honom.
Det dröjde några ögonblick innan Edith, som blivit skakad av en kylig aftonfläkt, lyckades övervinna den rysning denna kvarlämnat i hennes blod.
Det är en vilja, ska jag säga, som heter Duga. Hon har sitt huvud för sig och kommer inte att löpa med limstången.
men det ingiver mig tillika mod att försvara dess tillkommande rätt, jag vill icke att detta barn ska bliva en av dessa olyckliga varelser
Och om Edith förmått observera något, skulle hon ha sett att en skakning gått genom hela hans väsende, sett att han tvännegångar försökte tala, utan att få någon makt över rösten.
men blott jag hinner uppleva denna lycka den synes så stor så överjordisk den är icke större än att herr greven väl förtjänar den jo tusen tusen gånger
Och hennes stora svarta ögon fästade sig med en hälften trådsig, hälften skäms blick på Edith.
Åh, det var fruktansvärt! Han avlägsnade sig utan ett ord, men från den stunden förlorade Edith mer av hans hjärta än hon under dessa prövningsmånader tillsammans förlorat.
Ett svart, kallt, ängsligt nästehuv. Åh nej, Sonnerby är en krona bland förnäma i skivargårdar.
Ett ögonblick stod Kristoffer stilla och inandades den härliga doften av de nyutslagna balsampopplarna där utanför. Och så rusade han in i salen igen.
Hon vandrade ensam genom ensliga okända trakter, men tanken på Sven gav henne mod och bevingade hennes steg.
Men på samma gång oerhört djupt pinad av sitt eget hyckleri, vilket förfärligt avstack mot de konvulsiviska ryckningarna i hans nerver,
— Vill du ej se spektaklet till slut? frågade den förnämme mannen, utan att det likväl låg någonting övertalande i hans ton. — Nej, det orkar jag visst icke, blev det korta svaret.
För fallotiden för arendet nalkades, dit och omsättningen för diskontolånet, och dessutom hade han de dagliga stora, pressande utgifterna för folkets avlöning,
De hade firat julafton med att dricka in i Köpingen och gick nu och skrålade av full hals medan de vinglade från den ena sidan av vägen till den andra.
Hur så? frågade Helmer. Kan fröken Olga hjälpa mig att gissa det? Om jag också kunde är det väl ej så säkert att jag ville, menade Olga skrattande.
kallade mognade erfarenheten hånade friska och varma ynglingasinnets känslor. Han fattade sin lille ivriga väns arm och vandrade stillatigande framåt.
Därunder stod allt folket med upplyftade huvuden och såg upp emot slottet. Alla såg att kungen hade gråtit, och så tänkte de.
din kyss dyra ernst sa edith som först talade Har ej mer av denna flammande eld som en gång brann på dina läppar. Men jag kände att i den låg en full förlåtelse.
Och stolta fröken Edith skulle ej förtro sig till en främling, om en gnista förtroende funnits kvar mellan henne och hennes man,
De ställde sig framför fronten och därpå bad av under dundrande hörarrop. Ryssarnas första linje stod stilla med fälld bajonett till stålspetsarna korsade varann, men då bröt vi in på dem,
Vem kan det vara, tänkte Primus, som, då han icke fick skötta sina egna färer, ej hade det ringast emot att förströ sig med andras.
dagligen besökt den kära vännen, som nu himlen och den skicklige läkaren varit prisad, åter i sina sinnens bruk, men tyvärr av ett så skickt och tungt sinne, att han knappt tål att se någon människa.
Men det tycktes kungen inte alls lägga märke till. Ska du gå med i kriget så ska du blåsa trompet, sa han. Det är en trompetare vi behöver.
Och Bravo gnäggade på gården. Och Kukuliku höll tal där borta vid trädgårdsblanket. Det var beständigt samma tal. Det var ingen variation. Men det lät mycket viktigt. Och det var huvudsaken.
Men Gud hade misskunn med Edith. Hon hade blivit förd till prövningens yttersta rand. Där utsträckte han sin hand, liksom han velat säga, det är nog.
Ja, hellre skulle de ha låtit klippa näsan av sig. Junker Peter Alexander Cesar von Skrytenjems far hette Lars.
Emellertid kom samtalet igång och föll bland annat på Montans värvaraffärer.
och ville just vända sig till Helmer, som hon trodde ännu stod vid sin sida, för att fråga vem det var.
var nogrym att ej välsigna ditt barns invigning åt livet att du ej gav en enda blick av försonlighet åt dess mor och att du behandlade henne liksom hon var närat ditt namn
Hunden gjorde en mängd små inbjudande konster, dansade, satt sig på två fötter och vinkade med de lediga tassarna vart efter han sprang upp och började skälla på nytt.
Lyssnande och undrande hörde jag på de märkvärdiga legender Natalia visste berätta om den heliga Dimitri, Nikita, Sergej, Timofey, Ilin och många andra undergörande heliga män.
Ett då ganska omtyckt stycke, Ringar in i Notre Dame, av fru Birch Pfeiffer, var Solunda en nästan ordagran dramatisering av Victor Hugo's roman med samma namn.
Blott i en sak visade hon en envishet som erinrade om hennes gamla lynne.
Vad det gungade högfärdigt på det krusade vågorna. Vad det sköt fart. Vad det krängde präktigt för vinden.
Tydligtvis hade Mr. Montgomery's anseende inte det minsta lidit av ingenjörens anförande. Han hade allerede alla papper för bolagets bildande färdiga och man gick strax igång med att konstituera det.
Att förestå Dagby stora bruk skulle en överste löjtnant, om han behövde det, med förtjusning gå in på. Allt det där må vara.
Det låg allt för högt i terrängen och alla älvar låg lägre än schaktöppningen. – Gott, sa generalen, då menar jag att vi äntligen är färdiga med saken så att den nu kan gå till offentligheten.
Ernst nickade mystiskt, och sedan bordet blivit avdukat och Barbro Janne retirerat till inre kammaren, satt han sig med sin Edith förtroligt på den rangliga spjällsoffan,
Styrmannen höll ännu rodret fast, men han visste inte alls vart han skulle styra i det stora mörkret som omgav dem.
Det var väl så ursäktligt det, när herrasövdingen inte väckte upp. Om jag ej fått se kappsäcken i förstugan, då jag kom ut i morse, hade jag inte ännu vetat att herrasövdingen var kommen.
Och Walter skrek, han skrek alldeles rosenbefängt. Till all lycka hörde Jonas hans nödrop, det var ju helt nära kvarnen.
Ordföranden, en gammal förtorkad professor, slog klubban i talarstolen och bjöd tystnad, och fortsatte sedan lugnet inträtt, «Mina herrar!
Men ove! Vargen sprang efter. Walter såg sig om. Vargen var kvickare än han och blott några steg bakom honom. Desto fortare sprang Walter.
var fullt tillräckligt för hennes behov där hon nu bosattes i en av de mindre städerna
Nere på herrgården hade de julgran, och Elsa kände flera av sina skolkamrater som var uppbjudna dit att se på.
Men åter ryste han tillsammans för detta vidrörande. På vad sätt hade Mörnborg förorättat honom, då det gällde att förklara denna omständighet? Från vad håll skulle han han kunna angripas?
där han tyckte Särna för alltid nedslå sin jordiska hydda, överraskades han på det mest slående sätt av Ediths förändrade tillstånd.
Kapitel 11. Magister Confucius. 1844-48.
Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey, första avdelningen, kapitel 19. Salig mormors begravning, 1850.
Så är det med de flesta, och ingen bör frivilligt lägga på sin skuldra en större börda än han förmår bära. I annat fall störtar han på vägen och har ingenting bidragit till det stora ändamålet.
Men då hittills inget konvenerat henne med undantag av det olyckliga som ändå ej blev av,
Var det någon lek måste jag alltid vara med. Jag till och med stod i spetsen. Det var min storhetstid. Jag var avundad, rik, slösande, avhållen och beundrad av alla.
Men om hos mig någonsin mera den högre elden ska uppflamma, det vet blott Gud. Oh! sa Edith med sänkt blick och en sakta dallring i rösten.
och vidare från tanken på de tårade blickar som kanske med deltagande skulle följa denne, då hans bana började bryta sig mellan ljus och mörker.
Räfflingen verkar att stenarna 1, 2, 3, 4 etc. erhåller en roterande rörelse tillsammans med vattnets, och verkningen alla jättegryta börjar.
Avsnitt sjutton, tjugotredje kapitlet, Resan till faderskapet.
måste känna och, enligt vad hans brevförsäkrade, även kände. Men hur gick det väl med Jannes egen lyxalighet då
Aldrig ett ord, en tanke därom i närmst, ville jag väl bortbyta detta mitt tarvliga men glada hem, som minnesluter dig och vårt barn mot en värld där ni båda saknades.
men med väldiga knävelborrar, svärjande vid alla tänkbara smådjävlar och svädda miljoner dragoner, talande i en bestämd baston, en typisk gammal militär.
Jag är ledsen, min du, att höra dig fälla sådana yttranden, vilka lika lite hedrar ditt hjärta som ditt omdöme.
Nej, svarade journalisten. Och de sprickor längs vilka vulkaner uppstår? Nej, de är jordorganismens sjukdomar, min herre. Det förstår jag inte.
att min glansroll var den äkta mannen i svartsjukan botad genom inkvartering, att vi bland annat uppförde egendomen vid landsvägen, den unga prästenkan, lärt folk i stubb,
Nåväl, fru Svägerska? Farbror Janne såg sig omkring med en viss ängsla. Man hade redan en förkänning av det obehag som det tillärnande förtroendet säkert skulle tillskynda honom.
Det enda han hade klart för sig själv var att om han råkade ut för sina förföljare skulle han ej låta sig fångas utan försvara sig till sista blodstroppen.
Han tog ett medspö som stod i hörnet vid Förstukvisten, gick därefter ned till sjöstranden och satte sig helt lugnt att fiska.
Att farbror Jannes hjärtdörrar som redan stod på glänt nu får upp på vidgavel. Och hur gammal är du? Jag går på det tjugonde året. Och du är hemma här? Ja.
Hon som förr varit så intresserad av allt, så nyfiken att höra och se, satt eller låg nu helt likgiltig i sin vilstol halva dagen.
Oaktat det unga härskapet på Lerkholmen är gjort några visiter, föranledde dock den personliga bekantskapen med herren och det rykte som föregått fryn,
Hans syner har tyvärr ej alldeles övergivit honom, men det inträffas sällan. Måhända lider han dock icke stort mindre av sin fruktan för dem.
Trygg åtminstone i sin egen tanke under Gardes korporalens vingars skugga mot varje förföljelse från patron Brakanders sida,
frågade hon vidare. Ja, det ser jag nog, svarade Kristoffer. Det är en buske. Nä du, det är ingen buske, sa Rita.
den snart avslöjade hemligheten, som uppehållit henne i sex runda veckor. Med bevingade steg flög hon åter till förmaket.
Men, tillhör han, då en lätt rådnad spreds över Ediths kind, ifall den inarkodering jag så gärna önskade, kom att i något hänseende genera, jag är likväl mycket enkel i mina vanor.
Tydet smittade hovrets rodinnan att hennes våger vetat av de många medpävlare som sadig frans haft. Tack, Janne. Jag visste att du kunde vara billig.
Han hade, såsom det hans klokhet ägnade, kommit överens med sig själv att ha förlorat ända till minnet av föregående aftons uppträde.
Han säger att icke blott hans hälsa är fullkomligt stadgad, Utan även att hans lynne numera, gudselov, är sådan att han icke behöver motverka den längtan som drager honom hem till Sverige.
att den under några sekunder rullat hela skalan igenom. Men det är nu tid att kasta blicken på den sist inträdande. Slut på kapitel 8.
Härifte var han i ett nu hos farbror Janne, med vilken han utbytte ett trofast handslag.
Edith ville å sin sida ej heller hålla farbror kvar. Hon visste att hon ej hade den minsta tröst att vänta. Slut på nittonde avsnittet, läst av Lars Rolander.
Han kom vid fullt förstånd hit. Han kom för att söka en lycka, varefter han länge förgäves trängtat. Än mer, han kom på mammas egen inbjudning.
Jag lever icke mera i din själ, du icke i min. Du förstår mig ju. Jag hade, så tycktes mig himlens löfte, att ängeln skulle tvinga min plågande att för alltid lämna mig.
Varför icke så gott en gudinna, farbror? Prinsessa är ju själv i mitt rike.
En blomma i glädjen idag slår hon ut, i morgon förvisar hon. Slut på kapitel 19. Slut på Från Barnaår till Silverhår, första avdelningen, av Anders Ramsey.
Hon är bestämt söt och god. Anna blev alldeles kall av fasa och då de gamla sov reste hon sig sakta.
Och som säkerhet för lånet hade han ära hållit pantförskrivning i stora kronodomener i det denna stat då tillhörande landskapet Schlesien.
ständigt utsatt för feberysseln och dessa inbillade luftdrag, vilka han alltid känner omfläckta sig, då hans andra jag nalkas,
Men Kristoffer var redan långt borta. Han var uppe på berget hos björnjägaren.
Men han toddes inte ens tala till sin mor om det. Var lördagskväll fick han tillåtelse att springa hem till henne med en hel korg full med mat.
Och dessa ögon, bruna och glänsande som den mjuka samhällsdräkten, vilket slöt sig in till hennes svanlika hals.
ty på den dagen måste jag antingen förlora mitt förstånd eller mitt liv hur o min gud förmår jag honom att ej förskjuta mig
så okonstlat att Edith alls icke fick anledning att undra, då även några små äventyr bland vildarna i Afrika går en stadig relief åt det hela.
I övrigt syntes instrument, ridställningar, sybord, blomsterbord, läsbord, skrivbord, bord med modeller i marmor och gips, kort och ligen
Allt slam och grus har samlat sig i högar. Det bildades delta på delta och slutligen bröt sig floden nytt lopp.
Där alla stenar är av bländande opal, safir och rubin. Där alla träd och blommor är av vuxna av guld och silver. Där fåglarna skimras som morgonens purpurglöd.
Ja, han urskilde ganska väl att, när dagen efter det uppträde vi nyss skildrat angående juvelerna, Edith ett par gånger häftigt reste sig upp för att utan tvivel kasta sig i sin mans armar.
Avsnitt tolv av En nyckfull kvinna, del två, Fästmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Åh, goddag, primus. Välkommen hit, primus. Kors är du här, primus. Och så frågar jag efter varje handa.
tre människor för alltid olyckliga, Ty greve Herman var ej den man som kunde leda Edith, även om, i bästa fall,
Till en dylig låghet kunde jag göra mig skyldig. Men av många uttryck i Helmers brev synes det tydligt som om Edith blivit rent av förförd, vilket är raka motsatsen till de uppgifter jag fått.
Hade du gift dig med den engelske lorden? Jag vet icke, införledigt, och förtrytelsen blickstrade ur hennes ögon.
Hon återglömde hovrättsrodinnan, att det är det efter sin sons födelse, skrivit ett ömt och outsägligt ödmjukt brev, på vilket hon icke fått svar. Sen hade hon icke skrivit.
Först ett par år efter Gustavs död förmåddes han att återtagna sin tjänst, blev överste och generaladjutant.
Vet farbror allt? Nej, min du, jag fick blott en vink av din man igår att någonting hemlitsfullt och olyckligt som hade gemenskap med Dagby förefallit och bestämt denna resan.
En verklig Herkulesklubba. —Lyft den också, om han orkar. Göran vågade ett försök som gjorde hans krafter all heder, men icke desto mindre misslyckades.
hemliga impulser, vilka hon lydde blindt utan att ge sig ro att begrunda varifrån det kom och vart det ledde.
Stackars man, han gjorde ingen fortyn vid det giftermålet, men det sa jag honom förut.
Hur ljuv, hur helig är jag i den känsla som förenar en levande och djup bakning med en levande och djup kärlek.
Vi skola gemensamt tänka upp någon reform som kan avhjälpa de unga damernas små distraktioner när de är och i stor toalett.
den är nog lika söt som när du köpte den ja den är förtjusande svarade per han vågade inte säga annat
denna nål frågade gossen som tagit emot den vad är vågar man fråga det är väl en stor dyrbarhet
Den hade bestämt blivit tänd just nu. Den var så stor och så klar att den såg ut som en hel knippa av stjärnor som hade blivit sammangjutna till en stjärna
Undra därför ej om jag i denna skildring varit något bitter. Slutligen insåg jag själv vart hen detta skulle leda.
Hon tog sjalen. Ingen gav akt därpå. Handskarna. Det svindlade för hennes ögon. Hatten. Nästuken. Ingen rörde sig ur fläcken.
Sedan han ett par minuter besinnat sig steg han åter fram till dörren och klappade sakta tre slag.
fortsatte Sven jämte hans nya bekantskap följande morgon sin väg i nordlig riktning åt Jönköpingshållet.
Ännu hoppas jag genom denna försonande handling och en outröttlig ömhet kunna bota Herman.
En hjärtegod, äldre rysk kvinna som ägnade mig den ömmaste omvårdnad. Aldrig släppte mig ur sikte. Lekte, joldrade och sysslade med mig i varje stund.
Kungen hade inte alls kunnat förstå varför hela den fientliga härren plötsligt var som bortblåst.
Genom redliga och arbetsamma fäders flit har jag blivit arvinge till en sådan lott och vill ej förspilla den under jagande mot ett framtidsmål som må hända blott i en tom hägring.
Ja, gudarna vet det vad det är. Men det har varit en ständig tillförsel av järnplåtar och alla möjliga slags järn- och stålsaker hela tiden. Och vad har du så fört sport?
Då tär väl jag uppsöka någon lång fröken, svarade Helmer smålende. Men lenet fanns blott på läpparna. Kunde Edith redan glömma en vals lovad åt honom?
Åh, det var ingenting förlorat, menade Olga. Hennes nåd smålog. Det fanns en tid då jag ett trevligare liv på Dagby.
Men jag jagar sportsorgen på både den grå och svarta sidan, ja. Först var hon grå, ja, det var hon, när jag så smått började misstänka att Lotta ändå fattat behag till den långa kuskräkeln.
—Nå, ropade Olga, lutande fram sitt huvud över bordet, får vi snart Abbe hem, och får vi någon mera?
Ja, detta har jag erkänt. Men genom vilka medel har ni tvungit mig därtill? Jo, genom sådana som ni visste skulle inverka på min karaktär.
Barn, om du nånsin förgeter hur Gud där la sitt finger mellan dig och en omätlig olycka!
där hans själ våndades och pinades i hans kropp värre än en mask under fängslet av en allt mer och mer påtryckande fot.
Samlingen var efterhand fullständig, knappt någon hade uteblivit. Lång tid gav sig att värma sig eller vila, det är precis klockan tolv skulle sorgertåget avgå.
Det ljud Edith så plötsligt förnam i den tysta natten, lät som om någon därute tassat och gått och släpat något efter sig.
Men han hade just mycket nackning för sin far, som var en allmänt värderad man, och en god man i det enskilda.
Vad kan du frukta nu? Är jag i din genom ett heligt och, än mer, ett frivilligt löfte?
sammanvävda förnuft lugn och hederskänsla Sådana personer är då ganska bra på de underordnade platser som vanligen tillfalla dem, men deras medfödda gömhet, vilken hindrar dem såväl ifrån att höja sig
Om måndag väntades ägaren hem, men det skulle lysa om söndag.
Han gick fram och åter på golvet, synbart kämpande, med det mest plågsamma intryck. Då höjde åter Edith sin stämma, i vilken ännu lidelsen vibrerade.
är den nittonåriga mycket beundrade och klandrade Edith.
Den unge mannen som hette Gösta var en vacker yngling. Han hade ärvt gården efter sin far och han hade pengar att styra med och två starka armar att arbeta med.
Edith bjöd Mellety till att bibehålla den lugna fattning, vars studium för varje dag kostade henne ett bemödande, vilket blott hon själv kände och Helmer anade.
Åh, du målar med ryslig klarhet! Det är ju naturligt, du har ännu icke gråtit en tusendel så många av dessa hemlighetsfulla tårar som jag.
föreställde Marius i fängelset, och just i det ögonblick, då Simbern, vilken blivit lejd att mörda honom,
utan förnämligast i de hopplösa blickar, varmed hon då och då sökte Nilmans, för att av hans ärhålla tröst.
Och ej heller får du, om jag smyger mig aldrig så tidigt ifrån dig, stiga upp före sju. Helgest börjar våra små debatter igen. Edith svarade endast med en lätt suck.
Du borde uppförakta den make, över vilken du kunde befalla genom blott makten av dina behag.
Slut på tredje sagan Gossen som fick vänner på vägen av Helena Nyblom Läst av Lars Rolander
Husfolket sjöng en kort salm, varefter elden skulle släckas och alla gå till vila. Julaftonen firades av henne med tjänaren i samma rum med bön och salm.
Ja visst. Generalen räckte ingenjören ett papper. Här är vår sista koncession.
Alla tjänare på slottet hade varit länge uppe på julaftonen och låg nu i sin söta sömn.
Om sommaren hade hon sprungit den många gånger. Då var den lätt att finna. Nu täckte snön alla vägar och stigar.
och det vore obetänksamt oförsvarligt icke blott för min utan för din skull om jag ännu en gång lätte mig dåras nu är beslutet taget en återförening kan endast medföra fördubblade smärtor
De bägge vännerna hade slagit sig ner i gräset på en kulle under en lummig ek. De hade därifrån utsikt över ett härligt småländskt landskap med små insjöar, slingrande bäckar, furemoar och lövdungar.
För övrigt har vi hulsaga fotplackar och såna män som dig, spökvist, för att kväsa dylika kanalier om det ej ger med sig i godom.
jag svär vid underjordens skuggor att endymion återkommit presentera mig bästa kusin
Bland dessa andra, för den politiska jämvikten sig uppoffrande varelser, tycktes Montan själv vara, ty han tog en väldig klunk ur flaskan, och så ännu en.
Slut på tjugonde avsnittet Läst av Lars Rolander
Ja, så oförmodat att jag gick om denna, den viktigaste stund i mitt liv, kan säga mer än att jag ännu för en timma sedan släpade med mig en kropp så tung som bly och oupphörligt brinnande av feber.
hade Mörnberg yttrat att han ville begagna tillfället, då han ändå måste sakna sin världs sällskap, att innan han lämnade orten göra en tur åt Växjö.
Då jag nu tänker på alla dessa glaspunsch, tycker jag mig ännu känna hur hjärnan går omkring och koppar slagar i hamra i den.
Och denna Octavi, detta avskum bland kvinnor, som, jag måste nu verkligen tro det,
Den aftonen behövde jag hålla mig stilla som vanligt. Varav jag begagnade mig. Jag sprang kring och gjorde ett öronblövande larm på trummor och trumpeter som jag fått och som måste försökas.
Minsta fjärel som fladdrar kring blommorna säger till dig. Jag kan allt vad jag bör kunna. Men Walter kan ej vad han bör kunna och vad han snart skulle lära sig om han ej vore lat.
Men vad gjorde väl den skälmen Primus? Han hoppade upp som en kärleksgud och satte sig bekvämt i rätta över Barbros axlar, just som hon i sin anletes svett fuktade och gned på stora spegeln.
Hon vände sig om. Jag har aldrig haft den lyckan att dansa med fröken, och under denna vinter skulle jag egentligen inte alls dansa, men om...
Det vanliga lugna och jämna allvaret på hans ansikte syntes idag ha lämnat rum åt en, man kunde gärna säga svärmisk, hänförelse.
Men jag, länsmannen, ska hedan efter ha ett gott öga på den där korporalen och hela läsarepacket.
Han var redan ett par steg förbi den plats där Edith satt, då han såg sig tillbaka. — Ah, fröken, jag ber om ursäkt!
Livad, upprörd, förvirrad, med en känsla liknande hopp, sprang Ernst efter, men hon hade skjutit regeln för dörren. Öppna, Edith. Jag tror att vi ännu några ögonblick behöver se varandra.
men allt under det han talade föll hans blick på helmer och då hennes nåd skämtande viskade honom i örat att man väl märkte att herr greven delade fruntrimrens smak angående den unge mannens utseende
Hon ska väl duka av bordet först, sa Edith och gav Barbro en blick, som, ifall Barbro förstod den, likväl icke slog an.
Därest icke-livet kom att gestalta sig i alltför brydsamma former. Skulle hon säkerligen alltid bibehålla sitt anseende-väsende, oförenligt med alla överdrifter.
För varje fågel som slog i skogen ville Adolf veta dess namn, och Sven Masmästare visade sig både villig och kunnig att upplysa honom därom.
hon låg och tittade med stora ögon på fullmånen som stod vit och blank högt på himlen jag undrar hur syster anna mår sa hon sakta
Och hon omfattade honom allt häftigare, där hon, oaktat hans flerfalliga bemödanden att upplyfta henne, låg kvar i stoftet vid hans fötter.
Hon befann sig sjuk både till kropp och själ, och på aftonen av andra dagen Här får hon en så stor trötthet, ett så allvarsamt illamående, att hon knappt längre kunde behärska sig.
och därtill redan stämplad med det allmänna åtlöjet, till hon trodde på ryttmästarens lösa, välberäknade fraser. Men innan hon yttrat sig hastade denne att fullbordande tillägga.
Vände hon sig en till den enda, en till den andra. Överste löjtnaden, som red till höger, var till ståndet heder, den enda, som ännu förmådes vara henne.
Kapitel 30 Ankomsten till Grandalen Ja, på tro och heder, Primus, du har rätt.
Avsnitt arton av En nyckfull kvinna del tre, Höstrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Män som är min far och kung, men som jag varken vill ha till far eller kung mera. Vi har fått mer än nog av hans regimente.
Stackars man! Han har aldrig drömt en så förmeten dröm. Hustruns återkomst gjorde slut på bådas förlägenhet.
Men iven att tala om andras lycka har jag ännu ej fått tid att förtälja, det är min egen alltid där i stig.
Jag har visserligen laglig rätt till rekryten, men min medtävlare är en farlig kar, som icke frågar efter lagstadganden och kungliga förordningar. Det är med ett ord döden.
Hon kände med en rysning, som kom hennes hjärta nästan att stanna, att samma stund hans aktning vore förlorad, hans kärlek aldrig mera skulle kunna bliva densamma,
Det är verkligen sant att det går en allmän veklagan över fröken Ediths farväl till sällskapslivet.
När detta ansikte någon gång får nåden att visa sig inför landshövdingen, lägger det sig i rynkor som uttrycka en överjordisk värdnad, en sublim undergivenhet.
Till ingen anledning var han numera att förmoda den. Och Helmer ovetande var det just vissheten att ingen farlig medtävlare för närvarande fanns.
Så som en mildring av alla dessa förutsättningar förklarades även att hans likgiltighet kunde
Och han har flera sådana anläggningar. Ja, ett flertal. Och inte ett resultat i någon form har märkts.
Och enda målet var att med denna kvinna kunna träffa någon överenskommelse, varigenom han återbekomme kapitalet mot lagliga räntan därav.
Slut på avsnitt sjutton, kapitel tjugotre, läst av Lars Rolander.
Denna förnäma kalla ton förbryllade just icke före detta guvernanten, men den förargade henne dessmerv.
en vid vardera lådan, till stor förargelse för både björn och mörrö, vilka flera gånger låtit påskyna en viss lust att lämna högkvarteret vid spisen.
Om jag i snart får se min älskade Olga lika glättig som fordom, gör jag visst den olycka ändra dagen. Denna ängel är mitt liv.
Men jag ska väl ej ständigt sitta med bok i hand. Åh nej, till en del får du förnya bekantskapen med ditt gamla vandringsliv.
och varför skulle hon ej det lilla olga Bemöter icke din egen mamma, Herr Helmer, så som en man av vår egen societet?
Olga hoppade efter, men i trots av Barbros ideliga «Herre, bjud i mig då igen barnet, kära hjärtanes!» ryckte hon den lille Janne med sig,
Men Janne ville icke stå i någon slags förbindelse till sin svägerska, vilken han, lindrigast sagt, icke älskade.
Men hans aningar sa honom att detta sammanträffande ej skulle bli av uteslutande behagligt slag. Pompowski föddes in i generalens bibliotek.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolandov. En nyckfull kvinna, del tre, hustrun. Av Emilie Flygare Carleen.
Nåväl, fortsatte Pompowski, i det han avlägsnade sitt finger var vid kulan återflöt upp.
Men han behövde även hjälp utifrån, och han fann icke en utan tre händer så långt utsträckta att han blott behövde upplyfta sin fingerspets för att nå dem,
Försök ändå. Aftonen är så vacker. Jag går icke inne nu, men låt vara nog om det sista ämnet.
och förbundit sig att med uppoffring av allt jordiskt kämpa till sista andedraget mot det onda i världen. Eller i sin egen varm. Ingen vapenvila för att hämta andan är honom tillåten.
och ett leende så djuft och ljust som solstrålen på en sommarmorgon gick över hennes läppar och beskälade hela hennes väsende.
Mera sa ingenjören aldrig, men övertygelsen strålade ur hans ögon. Gamle general Svinekow var en mycket originell herre. Han var utan tvivel Rysslands rikaste privatperson.
Och Helmer må hända med denna anstrykning av slusk. som man alltid finner hos avsekomna herremän nedböjd av bekymren med försvunnen skönhet
Då han detta oaktat ej kunde förklara den hemliga antipati, varav han snart fanns intagen mot denne främling, som med sitt humana väsende,
Nej, det går jag icke in på, för hon gör intryck på mig. Och då rörde hjärtat icke sinnenamn.
Och kan du väl tro att hon skulle överge oss? Tack, min Edith. Du har nämnt ett skyddshelgon i vars närhet allt som icke rent viker bort.
Det är möjligt att jag en dag icke blott kan förlåta, utan tacka dig för att du så snart rev sönder min illusion. Ty förr eller senare hade den ändå brustit.
Du tycks ej känna smärtan, ej lida av skymfen. Olga smålog bittert. Jag skulle tycka långt bättre om att se tårar, förtvivlan, framförallt en rättvis vred över hans nedre handlingssätt.
sjönk hennes egen mot jorden, och knappt var hon mäktig att hålla sig uppe vid vissheten om det hon läst i denna blick.
Stundom önskade hon att hon måtte bli tokig för att slippa ifrån sig själv. Det var i skymningsstunden på en av dessa dagar, då hon återdrevs till sin älskares närhet.
Kusin Abbe, ropade Olga glättigt. Olga ville nu vara full dam och härmade icke ogärna Ediths avlagda fasoner.
viskade hennes nåd till den rådnande mamsel Octavie. Vi kommer väl hem igen? Då, när mycket blivit läkt, får vi tänka på passande belöning åt honom.
livet syntes honom så som ett uselt gyckelspel, och mänskligheten som en krälande myrhopp, utan annat mål än att i
Se, nu försvinner hennes strålande majestät under himlaranden. Å drottning, för vilken altaren for de rykte på Persiens slätter och Mexikos berg.
Där, sa hon i sakta jubel till sig själv, där har jag det. Denna plan är den enda möjliga och den sannolikaste att lyckas. Sannolikaste, vad vill det säga? Den lyckas bestämt.
Ja visst, men... Och när en jordkula täckes av vatten till tre fjärdedelar är det precis detsamma som om kulan vore nedsänkt i vatten till tre fjärdedelar, icke sant?
Vilken brud bär väl på sina lockar en mer förtjusande krona än den granen med sina späda ljusgröna, i rås skiftande knoppar visar, då pingstäljen vinkar henne till bröllopsfest?
Avsnitt tjugofyra av En nyckfull kvinna, del tre. Hustrun.
När Jonas bräckte glaset med årorna och båten gjorde en lång spricka där i. Och när båten nalkades hemgårdsstrand var det för besynnerligt att se hur alla björkarna stod på huvudet nere i vattnet.
Då fick Walter courage och tänkte. Jag är en Carl och mor Susanna är bara en gumma. Inte törs hon röra min långa lugg. Hon är bestämt rädd för mig.
Du måste förströ dig med något mindre dyrt, mitt barn. Men jag känner mig nu icke böjd för någon annan förströelse,
Det vore ganska vissa att hon fått någon rapport om sakernas framåtskridande.
Efter tre veckor av Edith tillbrakta in verksamhet som nästan hämmade kärleken, var det halvannan fjärdingsväg från Dagby anordnade huset
Det är likväl ganska enkelt. När vi skolgossar kommer tillsammans brukar vi vanligen tala om sådana historiska händelser. Jag är fräckt utan att rådna.
Och intressant så tillvida att han icke förekommer lika utnött som andra. Det är strax ett större lovord än jag hört dig giva någon.
att jag intager soffan, att jag icke låter kalla ernst, utan välbetänkt sig till Barbro, som för sitt liv ej kan tiga.
Det hade kommit just i lagom tid för att övervara sista scenen av ett bland dessa sorgespel, som visserligen ännu ej med vederbörligt konstnamn blivit inregistrerade i estetiken.
Men hyllade Edith denna sats? Det såg nästan så ut, åtminstone visade hon ingen säderlig tillfredsställelse för de oupphörliga besöken och den i all slags tonarter framförda lyckönskningen.
Operan Den stumma från Portici var av censuren förbjuden i Petersburg, men kunde under namnet Fenella givas här, liksom Wilhelm Tell under namn av Carl den djärve. Det var den nikolaiska tiden.
ja det var att tala om en snäll bagarfru och ett ögonblick efter var elsa inne i familjens vardagsrum där bagarfruns gamla mor satt och stickade.
Jag bör ej söka och dölja för dig, att var jag än före dig, det icke, hans röst sänktes, bliv till det lilla välstånd vi haft.
Korporalen sa ungefär detsamma som Kerstin, men på ett lugnare, förståndigare och därtill bestämdare sätt.
Lilla Elsa knackade sakta på dörren. Det är jag, mormor. Det är bara jag. Hon hörde de släpande stegen av gamla mormor som kom över golvet för att öppna. Då hon såg Elsa kunde hon knappast tala.
De sprunger nog till och hjälpte de gamla hästarna åter upp för backen och sedan vidare ledande dem i tygeln i de många andra som funnits på vägen till kyrkan.
Abbe har redan, den egenyttige, givit mig en vink om att han så som ett prov på sina vänliga känslor vore villig att avstå den sperg åt dig och själv med sin hustru återflytta till Dagby.
Och hon låg kvar i tolv timmar utan att röra sig och såg upp mot solen. Men just då solen gick ner sprang alla prinsarna av hästarna och föll på knä för kungen och bad om förlåtelse.
Där är alla människor goda. Där finner sig såjor och allt är möjligt. Det landet är mitt. Dess kung är jag. Generalens ögon lyste. Jag börjar tro att ni är lite vansinnig, sa han.
Den obundna kvinnan Av Emily Flygare Carleen Kapitel 1
Brakander, det frågar gubbe vars föga efter jordisk lycka och jordiska ägodelar.
Lille Frans började bli så förskräckligt trött. Han måste den ena gången efter den andra lägga sig ner på marken för att stöna.
Men, tillade hon avbrytande, du får väl se hur trevligt jag ska ställa till åt oss i afton. Tänk dig det allra skönaste, färska vetebullartitet.
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Sjätte kapitlet. Patronen och länsmannen.
Tack, jag vill då försöka att bedraga världen. Och nu farväl, jag måste bli ensam. 38.
Barbro har med den anförtrodda hemligheten flugit till Ernst, som kanske först besinnar sig lite grand och frågar om det syns vara allvarsamt, och då Barbro förklarar att det visst så är,
Den föll inte ner vid foten av berget utan flög över hundra meter långt ut i baggensfjärden. Den slog och plaskade i vågorna så att skummet stod som ett vattenfall upp emot skyarna.
Nej, han får icke flyttas. Jag vill se honom när han vaknar, sa Edith med samlad och bestämd kraft, då Nilman ville föra sin sjukhusboende till dennes egna rum.
för vilka hittills världen legat som en blomsterprydd solbegläns tävlingsbana, där endast lagrar och fröjder skulle vänta var och en, som med glatt mod och kraftig hand ville ärövra dem.
Hon gick åter ut denna gång ända till salen, och snart, då hon tyckte sig höra steg, låg hennes hand på låset till glasdörrarna. Nästa ögonblick var hon ute.
Tänk om en stor del av Abbes fel får en följd av din köld och lojighet.
Sedan farfar 1803 tagit avsked från sitt landshövdingsämbete bosatte han sig på Tavastbygård i Elimasocken vilket han inköpt för sin hustrus hemgift. Där avled han år 811.
och nu skulle man ha sett när det äntligen var skett och ej längre kunde hjälpas hur systematiskt noggrant barbro tog kniven i ena handen och gaffeln i den andra
som den järva människan den uppbyggt för att snart åter neddriva. Sedan han ömsom med äldre fransyska och engelska tänkare hånat och belätt
emellertid kom nämndemans mor till mig och berättade jämrande att hennes sladegård var förhäxad att kalvarna dö och korna ej i mjölk hon frågade mig om råd
ansiktet på vars genomskinliga grund nyss spelade ett blod så varmt som om det närts under Andalusiens heta sol
Nå, goda mamma, inföll Edith leende, det vore ju i alla fall icke första gången som jag utgjorde ortens samtalsämne.
Men det fanns en person på Dagby som ej kunde se allt detta utan att uppröra sig i sitt innersta.
Tänk på morgonen och din Ernst. Edith hade läst till slut, läst med varje droppa av sitt blod, och hennes läppar hade vilat på alla de ställen
– Det ska jag, försäkrade Barbro trovärdigt. Edo hon på en vink av husbonden försvann och på en annan vink av sin matmoder skyndade in i sängkammaren för att lyssna efter om den lilla nyaste ännu sov.
Men oaktat både sucken och tankarna, hade ej förrdansen slutat, än Edith hastade till det rum, dit greven tagit sin tillflykt, och där han nu
Det vandrande djäknane, bondehistoria av Agricola, Viktor Rydberg. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Icke ens blommorna i trädgården fing att bära andra färger än sorgens, vitt och svart. Där såg hos endast vita och mörka blommor. Ingen bok, ingen tidning mera.
Redan då jag var barn började det falla en och en på mitt hjärta. Som yngling kände jag dem tränga igenom hjärtat och fylla det med eld.
När den omsida tagit slut, öppnades dörren till tamburen, och inhoppade julbocken. Förfärlig att skåda! Någon av bekäntarna iklädde en av pappas avgvända pälsar med långt vitt kägg och förgyllda horn.
Vid ena gaven stod och tränne bikyppor, och man hörde kring dem det tydliga Sosurrus, vid vilket herdarna i Virgils eklåger älskat slumram.
Och när det var slut spelade den ursinne på sitt hedersord. Följden blev att sedan det hållit på att svälta ihjäl måste det slutligen lämna arendet som tiggare.
var han ändå på det hela en liten tyrann emot henne. Emellertid fick Janne god tid att spela husbonde, och missan att öva sig i den älskvärdaste av alla kvinnliga dygder,
nej spökvist så får det icke ske innan detta rykte hunnit spridas ska jag ge skvallkärringarna ett annat att löpa med
Det är förstås att Primus, alla skuldgosse och visehusbonde, en tid ägnade Bolla sin hyllning, men det var nu mycket länge sedan, som den ena av de vita kattorna hette Bolla.
och liksom assessorskan haft en själens dubbelkikare till sin tjänst såg hon genast vad denne man gick för
Heret gjorde ett försök att svara, men i andlös bävan att hennes ton skulle förråda detta häftiga anfall av ångest,
Så kom julaftonen. Med vanlig otålighet inväntade jag sexslaget då dörren till salongen öppnades.
Åh, vad den ska bli nyttig! Hur många verksamma och för samhället agneliga medlemmar kommer ej att framdeles utgå därifrån!
då emellan varje slag han gjorde på golvet han av en oemotståndlig makt drogs till fönstret där han alltid alltid möttes av någon obehaglig syn
Om jag inte får honom till man blir jag aldrig glad. Kristoffer svarade inte, men plötsligt misste han all lust att skjuta bassebjörnen.
Jag tror att han kan göra ängar av vintet. Men angående hans närvarande rymning får vi visst skriva den mindre på räkningen av tands åkrar än på tands förvaltare.
Nu går det ju superbt! Här har vi värd och värdinna och presentation, emabla nygningar och styva bugningar. Och nu gusche lov i hamnen vunnen bakom sjön i mågones stol.
Kom, afton, sänk dig neder, du ger oss mödans lön. Vad lugn du oss bereder, natur vad du är skön.
Hon hunnit då heller icke att sätta på sig någon oskyldig smin innan han stod rätt framför henne, och lät henne begripa att han icke var att leka med. Sagt och gjort.
Under det ögonblickliga avbrott som uppstått, varje avbrott giver alltid en ökad betydelse åt det som sist blivit sagt, tog ryttmästaren på sig en min av Arlekins lik häpnad.
Stor sak i vem den lilla slinkan gifter sig med. Han lär inte anse sig ha gjort någon förlust.
Varför förnedrar du dig genom att det ena ögonblicket giva vika för ett intryck som du i det andra med hån och spe förnekar i dina handlingar? Ja, vart till allt detta?
Vad tycks, vår lilla enka på Glanberg lär er även, och det är på fullt allvar varit benägen att tubba från mig min förvaltare.
Huvudsaken var dock att få greven dit. Hans blyga undseende, hans medfödda grannlagenhet hade så många invändningar,
Vilket exempel hon ger åt Olga, denna ängla lika varelse, som jag väl snart nödgas skilja från hemmet för att ej senare smittas av sin systers fel och nyckel.
Helmer hade skrivit att han ej kunde inträffa förrän på själva morgonen, smög hon ensam ut i skymningen, och tog vägen till kyrkogården, där hon länge och varmt bad vid sin fars grav.
Hortens tystnade. Men hennes tårade ögon spelade så mycket livligare madonnans parti, medan de djupa suckarna gav lyftning åt det vita muslinet, som höjde hennes axlar och hals.
Det tredje bestod däruti att han ville roa alla människor och sig själv i första rummet med utläggningen av sina besarra älfenbensbitar
och edith vad säger du utbrast han med en ton av bittraste smärta du vill antyda att jag återstår under inflyttelsen av av min sinnessjukdom
Minnet därav ledde kvar i många år, vilket var så mycket naturligare, som dagen blev antagen till utgångspunkt för en ny tidräkning.
Just hans förhållande under den perioden visar tillräckligt att han är en man utan kraft och utan geni.
som vanligen åtföljer dylika tillställningar på landet, gav han till känna att allt var i ordning.
Och vid rådpläggningen över sina bekymmer, ty nu rådpläggade det i allt, var det Edith som först föreslog vissa besparingar, vilka snyttahelmer väl insåg, men där man aldrig skulle haft mod att nämna.
Dessa frukter har alla vuxit i ditt nya hem, älskade, och där ligger stora högar och väntar på den omtänksamma husmodern.
Det kom så oförhappandes. Jag ville bara nämna att då fröken gått kom kammarlotta med den där lappen från hennes nåd.
rita gubbar på angelägna papper, dragga snöret av spinnrocken, trampa ned kryddgårdssängarna, äta sig sjuk av stickelbär och bli frisk av en risvastu.
Försök ej att komma fram med handklovarne. Det tjänar till ingenting. Jag vill hellre dö än vanhedras.
Så snart mannen var ur sikte gick Edith åter fram och skyndade in i parken, där hon, efter en icke särdeles lång vandring,
Lysning, det är sant. Kunnar vi redan om söndag? Uppgör detta med mamma, hon kommer där.
Tss! Vad är detta? Vilken steg hör jag? Åh Gud, det är hon, hon, ja, det är verkligen hon. Det är min maka som kommer och överraskar mig.
Och då, vid vissheten att ej kunna kämpa med denna övermäktige fiende, grät och rasade han över sin egen feghet att ej äga mod att rycka den älskade från detta andra sig själv.
– Jag menar att värmen från en stor inre centralhärd borde väl lika väl tilltagas jämt nedåt genom ett kalkstenslager?
Jag tror, tillade Lindholm, att han hoppades att ändå på själva avrättsplatsen blivit benådad.
Är bergarten hård finns tendensen kvar, men mindre tydlig. Och därför framvisade det moskvaiska schaktet alltid högre temperaturökning per meter i lösa än i fasta bergarter.
Den ska smaka rätt bra med sås, gurkor och lingonsylt. Märkvärdigt nog såg Walter i hela något snöripa, bara fjeten.
Kom lite närmare så ska jag säga det. Nä, här aktar jag mig för. Då rann mig minnet Don Juans vackra arget till Zerlina. Och jag sjöng eller dekremerade med patos och stora käster.
Ifall detta märktes av gästen, låtsade han ej märka det. Han gjorde sig förtrolig med pianot, med bokskåpet, nästan med allt som fanns, och sa slutligen utan alla omsvep.
Jag rullar ned i den svarta floden, ända dit förföljd av denne tjänstande, som Satan uppsändt för att redan i tiden låta mig få en försmak av mina kval i evigheten.
Förlåt mig mamma, jag var verkligen mycket häftig, men det gjorde mig så ont att mamma icke ens ville taga i övervägande detta förslag, som avsågs så mycket gott.
Då han hade släckt sin törst reste han sig för att gå vidare, men i detsamma fick han sikte på en duva som kom flygande. Det var en vacker duva med blåskiftande vingar och ett litet runt huvud.
Farbror Janne, vilken mer än andra människor Brös i Mamsel Octavies sällskap ämnade just högt förkunna sin undran,
Och vid allt detta var det hennes oroliga övertygelse, att hon på ändamålsenligaste sätt uppfyllde sitt kall.
O, ja, mamma, brukförvaltaren är visst mycket presentabel. Det tycker alla, utom Edith.
Och Lord Clinton av C. gjorde fullt allvar, ty han var halvt förryckt i den förtrollande svenskan.
Han och jag växlade endast ett parong. Vi led då båda lika mycket av återseendet.
Det endast en ny illusion. Ja, Edith, denna outsägliga lycka, varom jag anropat Gud, emedan det fanns en tid, då endast den fattade sin sällighet, som att hända var för stor för att vara varaktig.
men ännu höll vintern sin vita likduk för jordens anlete Och till råga på denna husliga jämmer hade farbror Janne begivit sig bort redan framut i januari.
GA, samt åt drottningen en dylik korg med syböle på ena sidan och på den andra en duva som svävade i luften på ett eldkrönt FDW, nedsläppte en lagarkrans.
Igår lyste ingen vänlig stjärna på min himmel, idag åter. O, om fröken Edith visste hur jag stund om drömmer, hur jag uppgör nya levnadsplaner,
Hon upptog hastigt biljetten och läste den med Helmers stil skrivna utanskriften som lydde Välborna fru Hortens von Y.
Nå, då är visst månen också en drakeld, sade gubben. Han lyser alla nätter över jordens skatter.
Göran och Adolf såg icke så lite förlägna och handfallna ut vid denna oväntade förebråelse.
Och just sådan är jag plan. Den är den vanvettigaste jag ännu har talats om. Och just därför är den stor och skön. Och den är värd att utföras.
Det angår ingenting mindre än att i vår tur giva en bal åt våra grannar. Vad, min ärst, har vi råd därtill?
med vilken hon kände sig så besvärad, att hon i hans närvaro ej ens mindes att han såg henne i mörker och fattigdom. Sin makus, sitt barns räddare, kunde hon ej nog visa sin tacksamhet.
Och dit ett av dessa ljus vägleder oss vill jag vi gå för att uppsöka en man och en kvinna som här för världens blickar undan gömt sitt armod och sin stolthet.
Ett enda missväxtår eller en boskapssjuka kan i grund förstöra hans affärer. Lägg här till att sedan förhållandena kommit till närvarande punkt, kärleken aldrig mera kan uppblomstra.
då ska detta hjärta också snart avfalla från den idol det valt. Nej, nej, blotta tanken härpå dödar mig. Ernst, älskade Ernst, viskade Edith i sömnen.
Det bakom gardiner öppna fönstret hade gjort blommornas resa ganska lätt. Med en åtbörda nästan vild förtjusning ryckte Edith ut brevet, kastade sig på soffan och läste följande.
Vad vill ni mig? frågade Sven, som började tro att mannen antingen var drucken eller rymt från hospitalet.
Då han kom till råttfångarens bod stod den besynnerlige mannen liksom förut på sin trappa. — Jaså, du vill ha råttor? sa han, då Per hade frågat vad de kostade. — Det är väl till katten.
— Ja, lägg du bara benen på ryggen, sa borgmästaren, och så gick han.
det över masungstaket uppstigande eldtungorna kastade en fantastisk belysning.
Tvänne timmar efter förklaringen mellan mor och dotter satt greve Herman tillbakalutat mot ryggstödet i en vilstol.
där han också hade gårdar och slott. Ett vackert skepp blev utrustat, och alla milda vindar förde dem i solsken över havet.
jag tror rent ut sagt att hon småler hon är sannoliken inte så illa
Tyvärr hela denna familj låg då ännu som ett sorgdok hågkomsten av den endast några år förut för högföredrig avrättade fader. Omsidare segrade dock det ungas ömsesidiga böjelse över motståndet.
Än mindre hade han velat såra honom genom en illa dold gäspning. Den finkänslige farbror Janne.
Han tog upp en sten från marken och knackade hårt på dörren, men det var ingen som svarade. Allting omkring honom var dödstyst.
Som bekant försökte vi i långliga tider skaffa vårt land isfria hamnar, men utan synnerligen gott resultat. Nu är denna fråga praktiskt talat löst.
Helmer hade länge påtänkt en angelägen resa, den han nu även beslutat sig till.
Utan tvivel vore dessa män ute på spaning efter Sven. Sedan det nu en stund samtalat med varandra såg han dem inslå vägen som förde till korporalens torp.
Åh, min älskade farbror, vi skola komma, sa Edith rörd och tacksam. Och alla dessa vänliga själar, hur högt de älskar våra små!
Hon hade gråtit och lett med Jenny, hon hade njutit den sällheten att för en annan få utgjuta dessa känslor.
Hon skydda att gå i grund med sig själv, hon skydda att erkänna det hon låtit sitt medlidande för greven driva henne för långt, så fram till ej skulle gå ännu längre.
tillade han med en outsägligt klagande blick på sin trolovade Det var i hamnen av en ängel som kunde rädda mig.
Men så långt tänkte inte Walter. När kojan var färdig drog Walter pälsen på sig, tog struten på huvudet och satte sig på stubben som var hans bänk med armbågarna mot stenen som var hans bord.
Vet ni vilken lömsk nedrit ni begått, då ni med vanära brännmärkt i hus som med förtroende är mottagit er?
En tung släggade här, sa Göran, i det han prövande upplyftens om. ja inte duger en jäknet att hantera henne inföll pelle larsson
Hellre än att förslösa mina ringa egodelar på långa studier för att slutligen inträda på en brödlös, bekymmerfull och beroende tjänstmannabana,
Ja, mycket lyckliga. 233 tunnor efter 10 riksdaler, 24 skilling. Gör oss. Det är riktigt livarhjärtat att se på dem.
Han flög mot dörren, han slog upp den och utsträckte armarna för att omfamna sin brud, sin jordiska himmel.
jämt ett par egenhändiga brev, där han, i uttryck som kom och Ernsts kinder att låga av rådnad, då han tänkte på sin kyska, milda mor, på
utan vad värre mitt välde men vad säger du min vän hon böjde med en hastig och behagfull rörelse huvudet mot sin trolovade
Men hur vill du, som icke kan styra dig själv, styra och uppfostra en annan varelse?
Jag har ingenting emot att rida i led med det främsta av er. Nå, vart gäller resan? Han styrde in sin häst bland dem av ryttarna som anförde tåget.
Tåren, hejdad av en inre mäktig kraft, hade blivit fasthängande i den långa, silkeslena fransen vid hennes ögonlock.
sin tur är så mån om att stå väl hos husmamsellen att hon ej dragit i betänkande att meddela hela hemligheten åt denna evas svaga dotter
Det ska du, min gosse, sade mamma med den bestämda tonen som det inte var gott att säga emot. Det ska vara ditt straff och du kan vara glad att slippa för så gott köp.
Du får hennes nåd själv en gång till att förklara sig missbelåten, så ska det inte ske den tredje. Det kan jag försäkra.
Men vi skulle nu gå att belysa en del av det som för Edith själv ännu var mörker. Intills för tre månader tillbaka hade hon känt ett nöje i den ställning hon förskaffat sig.
frågade Olga, då såväl mamma som mamsell hör ner lämnat rummet. — Nej tack, min du, jag ärnar ta mig en topplubb före middagen.
Jag hade noga granskat mig själv med avseende såväl på det förflutna som framtiden och jag hade svarat mig lugnt och fast att ingen, ingen ersättning fanns för förlusten av dig.
och vilken grannlagenhet att bortblanda korten att vid bordet nästan uteslutande lotsa sig fängslad av edit den söte
Ensamma i den lilla förtroliga sängkammaren frågade hon sakta, det är något, Ernst, vad kan det vara?
Detta brev gav Icke Helmer så mycket att tänka på som det kunde synas. Han visste genom farbror Janne lika mycket och ändå mer än hovrättsrodinnan själv visste.
Han hade då den järvheten att svara mig med följande ord. Min ängel, du misstager dig säkert. Mamseloktav är ju helt och hållet oombärlig.
Se, Janne är ingen herreman han som unga herren, utan lika egala med mig, och så håller jag av honom, för han är alltid så snäll och finurlig av sig.
snart fullkomligt ska stadgas, och på samma gång dessa syner, vilka stund de bringat mig om förståndet, för alltid sjunkat tillbaka i den avgrunder vilken det uppstigit.
Hon kunde inte komma in, men hon hade något i näbben som hon lät falla in genom fönstret. Det klingade hårt mot golvet, och då han böjde sig för att ta upp det såg han att det var en fil.
Och då kom hon att tänka på sin syster Anna som hon nu i många långa år inte hade kommit ihåg.
Bolla hade haft sin kärlekshistoria, hon såväl som många annan, och liksom för många annan hade romantiken slutat i den verklighet,
Genom dynamitröken, som trots kraftig ventilation dock aldrig riktigt kunde skingas, tog sig denna myllrande stjärnsåld av botten riktigt mystisk ut.
Om det lystar läsaren att med mig göra en liten tripp genom salongerna i Åbo, sådana jag nu kan minnas dem för mer än ett halvt sekel tillbaka, vill jag våga försöket.
Lyckligt var det i sanning att så var, för om det ensamt berott på lärarnas förmåga hade det verkligen varit klent beställt med det hela.
Därunder hade Falkman gjort vänner nya bekantskaper. Den ena var Georg Öhman, vanligen kallad Blott Putte.
Aftonsolen förgyller kullarna på den högra stranden och begjuter dess toppar med skimrande purpur, medan den vänstra strandens brantor framstår i en grå färgton
så som Madame Jenlis kallade sin roman, med den skillnad förstås att det istället hette Alfons och Dalindam.
mot vilken han dock hade ett palliativ i sin flaska, och i ett filosofiskt praktiskt laissez-aller-system, avfattat lika som det sju grekiske vises,
Edith hade idag för första gången efter sin förlovning erkänt att man kan tröttna på att vara fullkomlig, och gud nås,
några andra minnen, som det storligen hedrar svägerskans hjärta, att icke längre kunna emotstå.
Den saken hade sina giltiga skäl. Ja, just ja. Och skälet var att Frans Först måste skaffa sig en klingande titel.
jag är långt ifrån att urskulda dig min son eftersom du hade medvetande av det orätta i din handling
En medelålders kvinna av särdeles friskt och vackert utseende går omkring och vattnar trädgårdsrabatterna.
Goddag, gode herrar och svenske män, sade sångaren som nu plötsligt uppdykade.
Var det ej högmodet som uppreste hennes sänkta panna, då hon ärinnade sig att det var bruksförvaltaren som tillät sig detta språk?
Ja, såvitt kroppens skönhet är en egenskap. Du förnekar då åtminstone icke att han är skön.
så såg hon alltid bort emot den där stjärnan, och så tänkte hon – Jag undrar vem som bor där långt borta i slottet. Jag undrar om de nu dansar där uppe.
Utveckla all din kraft och tänk först och sist på detta lilla svaga väsende. Även hon kan ju bli sjuk, och vårt lidande således fördubblat.
Hur du kall är, ej också din omfamning, och i ditt måtte ej du själv en gång som mor få lida vad du nu låter mig lida.
utledde sig mors sissa. —Hon är en riktig godsängel i tålamod! tillade mors trina.
Och vad beträffar Edith, garanterar just häftigheten i hennes känslor för deras övergående.
Över grevens ansikte låg ett skimmer, nästan mer bländande än det som från ljusen reflekterades över hela hans person.
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Femte sagan. Tro vad ni vill.
Olika levnadsförhållanden, uppfostran omgivning, rasblandning och mångfaldiga andra orsaker har samverkat till att göra dem, som man tycker, ganska olika varandra.
Barbro är alltför väl uppfostrad att icke veta det alla hennes övriga plikter måste stå tillbaka för den första att gå sin härskarina till handan.
— Gör ej, min dotter, om Gud en gång skänker mig en sådan delaktig av mina fel!
så att han ifing ett tillfälle att utbreda sina farliga läror. De varma floderna trodde heller de var hans verk.
Alltid blir det något råd för den saken varav Walter först får tag i kitteln. Det är inte så lätt som Walter tror.
Till och med den persikofärgade västen, denne odödlige vän, lades med en suckot sido för att lämna rum för en som var modern för endast fem år sedan.
Kapitel 12 av Från barnaår till silverhår. Första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Somliga har sopat snön från isen och åka skridsko. Nog ligger boken uppslagen. Och nog ligger där andra böcker bredvid.
I samma ögonblick som deras händer och öden förenades, och bägges anleten och hela varelse hade,
Är det ej förfärligt att din enfödde gick åt dig för modde bibehålla det hem där du gav honom livet, detta hem som du älskade,
Lita dock på mig och på min försäkran, att det ska bli min ivrigaste omsorg att hos dig bibehålla friden och förjaga målen.
Många försök, sade han, hade gjorts att rädda nådig översten. Till och med den höga herren, greven munk, konungens förtrogna vän, hade erbjudit honom tillfälle.
Vad det än blir av, tillhör jag den ände jag älskat och skall älska.
Förskräckelsen åstadkom nu på hovrättsrodinnan, ungefär samma verkan som om hennes ömhet hastigt blivit väckt.
Något var om Edith ändå icke blott bett honom, utan med hela sin makt sökt övertala honom till.
Kära Herr Helmer, kom tillbaka, gödde hennes nåds röst. Jag har mycket att fråga. Jag bönfaller om uppskov här med till senare på aftonen.
Men så hände väl också ibland, att där blev en kulla bytta i snön, och somliga misste mössan, och somliga fingoens kroma blödde näsblod. Men inte var det så farligt.
folkskolor och folkläsning, som så upptog den båda, att det ej var att tänka på någon avbrytning.
Nå väl då, fröken Edith. Jag såg i grevens öga, när han nyss gick ut härifrån, att hans själ snuddat vid ljuset. Tänk på allt vad jag meddelat. Tänk på det allvarligt.
Uppriktigt talat står jag också långt hellre mot en ärlig bonde. Till bland alla slags människor finns det inga odrägligare än dessa halvbildade halvherrar med är av seniorers.
Dessa vore de sista ord han uttalade. Det användes sedan som grundtext för den över honom hållna lik predikan.
Och innan en halvtimme förflutit hade hon så pratat sig in i gubbens ynnest, att Edith förklarade att här säkerligen snart kommer svartsjuka ifråga.
Du kan inte ha samvete att så handskas med mig. Men förvaltaren måtte vara född utan samvete, för han såg henne stint i synen utan att så mycket som blinka eller rådna en gång.
då kunde hovretsrodinanei avhålla sig ifrån att hoppas. En dag sa hon, Om jag får tro din rörelse, Edith, tänker du att ännu en gång vila vid din mors hjärta?
Men så hände det en kväll när de alla hade lagt sig, och de gamla trodde att hon sov, att Anna hörde bergtussen säga till sin gumma,
Jag är säker att det är något löjligt misstag. Löjligt är det visst, men icke misstag. Bruksförvaltaren!
— Och den vita flaggan? frågade prinsessan. Vad ska du göra med den? Med den ska jag vifta om jag vill ge nåd, sa kungen. Men det kan nog alls inte komma ifråga.
Nej, ropade han omslutande den motsträviga med sina armar, nu är du min, och vid himmelen och avgrunden min ska du bli.
Stackars Hortens trodde att härmed var allt beställt. Hon tänkte att hon på detta sätt befriade både sig och sin älskare,
Detta var en förträfflig grej, särdeles för dig själv. Ernst yttrade ingenting,
och i alla hänseenden är det min bestämda vilja att hon ej skall följa oss tillbaka Då jag talar öppet språk kan Abej våga att i detta fall göra någon invändning.
Kortligen, intet stod att upptäcka utom det att Edith ett par gånger anspelade på saker, som Mörnberg ganska väl tycktes begripa, men vilka förärnskt vore hebrerska.
— Åh, vad ser jag? säger ett urstånd att hindra sig från att rådna. Har lilla Mamsel Bernsson lämnat sin plats på Ramsvik?
Men om jag nu skulle rymma, sade Walter strax därpå till sig själv. Vid den tanken började hans hjärta att klappa hårdare. Han satte sig upp i sängen.
Det är nödvändigt att minnas både detta och mycket mera, min Edith. Framförallt är det nödvändigt att du ser framtiden lugnt och redigt.
och därigenom sätta deras böjelse för skvaller i verksamhet. — Det är järvt, ja, det är kanske orätt av mig att vilja giva råd,
utan medlidande med den gräsliga ångest, som arterade hans själ och kom svetterna till stora kalla droppar flyta från hans panna.
På det hela är saken mänsklig nog å hans sida. Det finnes varelser som gör förnuftet hos oss till en blått leksak.
Våra hjärtligaste hälsningar till hela familjens gryden hjälm, ropade de och försvann i skogen.
Det hände en kväll att hon satt och såg bort emot bergen och väntade på att ljusen skulle tändas i slottet där uppe, som de alltid tändes när natten kom.
Men nu begriper jag att det var för den saken som ryttmästaren for till Ramsvik så hastigt igår kväll. — Jo, jo, greven stackare tör allt slippa honom på ett par dagar.
Lagen löser upp den formella delen av vårt äktenskap. Den moraliska är redan bruten. Å himmelska Gud, vad är det han yrar? Lagen, lagen, du vill då göra mig vansinnig?
Men om dessa strider skulle fortgå ännu ett par tre månader, och jag kanske till sist bryter bandet, vad blir det då av honom? Besinna allt detta, mamma, medan tid är, och säg ja!
Han fördrog all smelighet och detta grova sämt och ville ej att trakasserier skulle uppstå för hans skull. Av vilken verkliga godhet vi tyvärr allt för mycket begagnade oss.
Men, återtog farbror Janne, som började känna en feberlik otålighet. Vilka är då egentligen det svåraste av dessa fel och nyckel?
En gång blev han så länge borta att hon bestämt trodde att han fallit till striden och hon grät och suckade från morgon till kväll. Hela hovet gjorde allt för att förströja henne.
Tsss, vår nya kusin tycks mig till sina övriga förträffliga egenskaper, även äga den att kunna dela sina öron på två håll.
Emedan jag fruktar att jag är emot min vilja, vid den oförmodade underrättelsen eller nyheten eller... Hon rådnade och måste avbryta.
varpå han återupprepade för Pompowski sina invändningar om schaktet, som ökade i värme mot djupet, och om de glödande vulkanerna och varma källorna, och slutade sålunda.
Jag har även ett grenljus, sa den unga moden med stolthet, men det sparar vi tills i afton, nu då vi njuta ensamma nöjar vi oss med dessa.
här flöt från tanken på det leenden vilka Mohenla skulle belöna hans hjältes egenheter och jovialiska infall,
Jag vet en man som sätter någon i jämbrädd med den högmodiga Edith.
Gubben hade lämnat Dagby strax efter Ediths förlovning och nu nalkade slutet av andra månaden av denna den viktigaste period i Ediths liv.
Endast för ett ögonblick sedan satte ni den icke vidare högt. Stopp lite. Ni blandar ihop begreppen.
Vid anblicken av pysslingens skenbara självförgudning måste farbror Janet tänka på det underliga i fåfängen.
dröja ett ögonblick, Herr Helmer, inföll hovretsrodinan med en lätt förändring i rösten, varvid leendet plötsligt lämnade hennes läppar. Låt dem oss besinna oss några minuter innan vi fortsätter.
— Naturligtvis, naturligtvis, ropade de alla. Det är en himmelsvis skillnad på en skryten hjälm och en annan stackare.
Om aftonen blev dessutom oftast hans lott, i hur och helmer och hennes nåd även hade sina lotter, att spela schack eller tivoli med greven, varierat endast med en vira ibland.
På stranden funnades stenar, somliga svarta, somliga vita och somliga var liksom enkomjorda att kasta smörgås med.
Den där aldrig, så som ordspråket säger, öppnar sin mun till ordspråk. Han är på sätt och vis filosof.
Knappt har en hel bomullsklänning att stoltsera ut i Och få lunka till fons till kyrkan Ska hon få se min Johanna komma åkande i det präktigaste ekipage Och klädd i nya sidenklänningar för var vecka
En man, så i sina innersta och heligaste känslor kränkt som jag blivit, en man så oerhört förolämpad i sitt anseende som make, kan möjligen förlåta.
Men hon önskade att hon låtit bli detta. Ty så hög, manlig och outsägligt imponerande syntes Helmers skönhet under dessa allvarliga ögonblick,
Till det henne adresserar han sig mest. Kan hända. Här smålog hon med en stark anstrykning av egen kärlek.
Då, plötsligen, synes en stor väldig annons i alla ryska tidningar. Aktiebolaget Jordens inre värme önskar att köpa is i obegränsad mängd.
Men du var så upptagen med att skriva om en hustrus plikter, att du icke hade tid att se eller att fråga efter mitt bekymmer.
Herrar Konstitoriales tog det fina detta mycket besynligt, men förhållandet var verkligen sådant. – Är herrarna samma jäknar som för ett par dagar sedan vore i Lomaryd? Frågade korporalen.
Dessa hänsyftningar inträngde som dolkstyng i Sven Masmästares bröst, men en känsla av stolthet och manlighet förbjöd Sven att ställa nyfikna frågor på den av honom
Det förhållande jag syftar på är en hemlig kärlekshandel, troligen tämligen gammal. mellan Abbe och Octavi, denna orm som mamman är, och som stungit oss alla.
Alltså, imorgon en ny portion, men du får gärna ta sex. Sex, kom ihåg det, upprepade den och vände sig.
Till vad han trodde endast sig känna, det märkte han nu var allmän historia och redan samtalsämnen mellan skolpojkar.
Ja, det ser sannoliken ut som om ni hade rätt. Så plötsligt sprang journalisten upp från sin stol. Nej, nej, det är alldeles komplett omöjligt vad ni säger.
Men han måtte komma in hur och apropå som helst. Ingen lät störa eller genera sig därav.
Gud välsigna dig, min son, för det stora förnuft du visar vid behandlandet av detta för oss båda så kära barn, som så ofta villar sig själv, ur hon väl annars har ett hjärta gott som guld,
Nej, icke så, barn, men jag kan ju få passera för din bäste vän tills vidare.» Jag ger mig nu långt bort.
Men trösta dig ändå, min du, ty med Guds makt kommer likväl den dag då hon längtar efter dig och vill ha dig tillbaka.
Den borgerströmska familjens närmare ung mängds vänner, alltid inbjudna till våra föreställningar.
Allt vad han hade att leva av var de fattiga hundra riksdaler som potatislandet inbringade honom. Jo, det är sant, så hade han ju också gratis potatis. Och det rimmar till på köpet.
Och alla de andra höll också in sina hästar i rad, tog vörnasfullt av sig mössorna och hälsade god morgon.
Jo, och jag har också gråtit sådana tårar. Det kallas blodstårar och skiljer sig från det naturliga, därigenom att, då dessa svalkar sinnet
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Sjunde kapitlet. Det båda rivalerna.
Också hade hon icke förr varseblivit det ömma, milda leende som svävade över Helmers läppar, och liksom förklarade hela hans ansikte,
och för dem vilka i likhet med honom intresserade sig för litteratur och skönkonst, för nämligast den dramatiska, vars speciella beskyddare han var.
till exempel don ramido de colibrados såvida vi ej istället skulle illustrera dagby med saligt colzebos bekanta drama fattigdomen och den ädla stoltheten.
Och mellan avdelningarna slingrar sig nissan lagan oräkneliga mindre bäckar i nyckfulla krökningar, glittrande i solljuset som långa linjer av kopplade gevär.
Men tills vi hinna bestämma detta, så... Han kysste hennes små rosenfärgade fingrar. Blir det vid det uppgjorda traktaten?
Jag har redan tänkt ut en hel mängd bekanta och tjusande dräkter för denna tid.
Och sen har du varit hemma. Bergen suckade och nickade. Varför har din bror elat mot dig?
Nå, så länge han icke förnamn någon synlig medprätendent. Fann han att jag väl kunde hjälpa mig utan mina barns sällskap. Han tyckte då om att representera Bodensberg.
Med utkasten från Persien, Grekland och Turkiet gick det skäligen långsamt, men däremot tycktes det utkast som omfattade Lerkholmen,
Det är just den saken som gått Johanna mest till hjärtat, det vet jag väl. Och det är... Gud nåde mig min skuld.
Aldrig, sa han med den stadigaste röst han förmådde antaga, ska jag föra dig till detta ställe som, som jag genast kommer att avsäga mig.
som hennes dotters kallsinnighet bringat om förståndet, gjorde låden ett andra anbud, men även detta fruktlöst.
Här kan man se den stora fördelen av att hemlighålla företag. Hade massan ordnat det verkliga sammanhanget så hade det där uppe uppstått en förfärlig jobbning och spekulation.
Brev från Edith till farbror Janne ett år senare. Stora nyheter älskade farbror.
vilket språk det syns att farbror lämnat oss och att ditt mest älskvärda lynne återkommit Slagen av denna anmärkning och erinrande sig farbror Jannes sista ömma förmaning, sa hon undfallande.
Som med varje gifte gjort sig en allt större fortin. Vägerskan skissade sina mångskapssökare i ett andedrag.
Efter en längre paus och behövlig tankevila, var under jag dock flitigt studerade åtskilliga dramatiska arbeten, letade vi Pegasin återflyga iväg.
Sven trodde först att anledningen till Kerstins dåliga lynne låg häruti, men han blev snart tagen ur sin villfarelse.
Om kvällarna tändes ljus i slottet, som lyste långt borta som en stjärna. När Joanna satt i mörkret i det dagvåta gräset, mellan alla sina djur som sov kring henne,
Då detta äntligen var gjort uppsökte alla åta i sina åkdon och nu bor det av i god fart hem till sorgehuset. Det var en bitande källd och skarp blåst som trängde genom kläderna till märg och ben.
så uppskakad av Olgas brev att hon i begynnelsen ej hade ens en tanke för den framställning Olga gjort om Edith, hade en för henne själv knappt märklig förändring föregått med henne.
Några av mina kamrater beredde sig redan till studentexamen, men det jag ännu stod långt efter och började blygas över min okunnighet.
Och tillsäl satt i övermorgon lämna Dagby. Då Edith han till dessa ord uppgav hon ett ofrivilligt utrop av hejdlös smärta.
På slaget tolv slogs dörren upp till matsalen där julsuppen serverades, bestående då, liksom idag, och troligen så länge nordisk sedd varar, av oförändrat samma traditionella
Va? Du beklagar dem? Jag ägnar det mitt djupaste deltagande.
Nu glesnade skogen och de bägge vandrarna såg och framför sig ett öppet fält i bakgrunden begränsat av ett berg på vars vilda stupande avsatser
Ifall tiden icke är för mycket liten, så må jag så gott bekänna att jag är lite rädd om min paryr.
I hans själ tumlade känslorna om varandra som vågorna på en vindpiskad sjö.
Ingenting, svarade Edith. Han skyndade bort. Ah, tänkte hon med trotsig tillförsikt, det ger sig nog.
För att ej mera övergiva dig, min dyre och bäste vän. Vad du skulle vilja?
Och så är man av med sin tjänst. Nej, min kära brakander, lev i Ryssland.
Själva kunde vi undvara snart sagt allt. Vi är romän,
Jag misstänker starkt att det begagnar kaffesumpen till påfyllnad. Varför deras vägar hellre aldrig kan ta slut.
Trettiofjärde kapitlet Hur en nyckfull kvinna kan bli fest med
Det skulle vara mig en hjärtefröjd om jag finge höra att han gjort lyckan. Han försummade den då den bjöds honom, svarade Edith med tillgjord likgiltighet.
Det hade dock alla tre tillräcklig världsvana att i ett tvunget raljeri över frökens spådomskonst bortblanda sin samfällda förtrytelse.
Denna jordskorpa har beständigt ett oerhört tryck vilande på sig från lufthavet och det lättrörliga vattnet med dess ebb och flod etc.
hade man till råga på allt bak i förstugokammaren, där det vanligtvis åt då, Och hon hade haft så brått till ugnen väntade, att hon ej hunnit mer än att jämt och nätt slå mjölet av sig.
Det bestämde sig för det senare, troligen medan de, som de flesta den tiden, hade en viss motvälje mot det publika lärverken, i vilka utan åtskillnad gossar intog oss från alla samhällsklasser.
utan att någonsin hava andats en ren upplivande luft, utan att hava hört den ljuvaste av all musik, naturens evigt omväxlande stora pastoralsymfoni.
Rör ej katten utan handskar! Frimus ankomst med de nyborstade söndagskläderna, vanligen begagnade farbror under sommaren
utan att prydparet stort visste om att hästar spändes ur och hästar spändes i.
Jaha, åh ja, sade baronen med ett litet skratt. Det var ändå en rätt kvistlig fråga. För min del, presidenten skruvade sig fram och åter, kan jag icke erinna mig.
jag tror i ditt lilla yttrade han att din ursäkt egentligen innebär en vink åt mig
O, elände utan like! Var det ej tårar av sällhet som blandade sig med svartsjukans tårar,
Och så kikade människorna på henne från jorden och undrade vad kurremån det var för en besynnerlig himlakropp. Men nu var det tid att drömma.
av de otaliga motgångar mot vilka Helmer kämpat under loppen av nästan hela sitt liv, särdeles det etenskapliga.
Men den egentliga huvudaktören var en man med äkta kontrabandsfysionomi.
Men se, nu gråter jag icke mer. Gudskelov att mamma har Olga att dubbelt älska, sedan hennes hjärta kallnat för mig.
utropade Edith. — Ja, avresa. Så kan denna plumphet, annorlunda lär en sådan nykt ej bli benämnd, få så mycket mera del i hans återkomst.
frågade brudgummens röst, men i den vibrerade endast lyckan och otåligheten.
För många, många år sedan bodde där i ett av de största bergslotten en mäktig riddare. Hans namn var Rudolf Reinhold Rynkebryn.
Vilken nytta har det varit för mig att i farbrors lilla patriarkat med egna ögon se hur olycklig man kan vara i det lilla, när man är god och arbetsam och med glatt sinne uppfyller sina plikter.
Ingenjören fortsatte. Det givs icke det minsta bevis från sådan lära. Rapporten bekagnade sin bomullsnästuk på pantalongerna och försjönk sedan i bekundande,
Detta hade ett djup av två tusen meter. Värmen hade tilltagit synnerligen jämnt och i medeltal med 10 grader per 30 meter. Schaktbottnen hade därför en temperatur av 60 grader Celsius.
Se, Ernst, nu är jag lugn. Gör med mig vad du vill. Aldrig ska en enda klagan undfalla mina läppar. Ty jag vet tvänneting som alltid skulle uppehålla mitt mod.
Toaletten var också idag en sak av stor vikt. Den borde uttrycka så mycket. Huslighet, lugn, behag, blygsamhet.
Fröken Edith, sa han i det han upptog om en lätt bugning återlämnade garnystanet som Edith omedvetet fäll, är verkligen mera artig än det
Ja, detta var en ljus, en förträfflig idé. Jag har haft den en gång förut. Nu ska den bliva allvar.
Men varför han står jag här och pratar? Den fördömda lukten av grankådan gör en människa öppenhjärtig. ni
Och var det ej samma osaliga högmod som blickstrade i hennes öga, som återklingade i hennes röst, då hon gäckande frågade? Och vad vidare skulle då herr bruksförvaltaren begära?
Dessutom hade hon haft all möda ospad att bilda sig ett eget system om Helmers ringhet, såväl till förstånd och bildning som levnadsvanor.
Jag hoppas, sa Helmer som slog upp vagnstörren, att hennes nåd icke har något emot att folket roar sig haft hon. Logen är inredd till danssal och spelmännen och ölfaten är i ordning.
Äntligen gick solen upp för andra gången. Så länge hade han icke sedan han blev gift varit skild från sin älskade.
Det vill med andra ord säga korporal vid konungens andra livgarde, och mitt namn är Montan.
Efter att ha uttalat dessa ord öppnade han skyndsamt porten och gick in i allén. Den han med långa, snabba steg snart hyllryggalade. Nu stod han på gården.
När dessa givar anledning till en så nedslående sinnesstämning. Men en matmoder antingen förargar sig eller skrattar hon blott åt en illa använd förmätenhet hos sina underhavande.
Det krasade mellan grangrenarna och i buskarna, och vargen kom lunkande och blev stående framför Elsa. Han såg ut som en stor, mager hund och var stygg att se.
En natt av djupt mörker omtöknade henne vid detta då. — Fröken, mor, vi sticker väl. Befaller fröken att vi slutar?
— Vad gör vi med all denna högtidlighet? frågade Edith hastigt återkommande till sig själv. Det skall visst icke på något sätt bli högtidligt.
även om du förnedrat dig till böner och din mors samtycke med hela Dagby åtföljt dem.
Hon var bredskuldrad och lång till växten för sina år. Uppe på höjden där hon levde var hon ute i alla slags väder.
Jag vill icke ens gå dit och gråta på min brors grav, ty jag är rädd att jag kunde få höra hans klagan uppstiga därifrån. Janne.
De röda skyarna steg ända upp till hennes panna och talade sitt eget språk, medan läpparna tegå. Varför älskade rådnad du så vid detta tillfälliga yttrande?
då han istället för lyckönskan citerade friskyttens sista ord. Du sa, Mjöl, redan här.
Jag komplementerar ryttmästaren över den lyckliga liknelsen och ger ryttmästaren frihet att betrakta mitt hjärta så som ett regalt pastorat.
Men hästersko ville begagna sig av tillfället att fly. Han inväntade lugnt sitt öde, hur han gott kunde till likhet med kusinen Jägerhorn, Klick, Ladau och Glansjönstjärna i tid rädda sig.
att resa en halv mil därför.» Att emellertida göra dig sjuka nyfikenhet måste jag väl nämna att min afrikan är av svensk extraktion med det distinguerade namnet Mörnburg.
Alla är och nu i mina händer. Med hans majestäts tillstånd vill jag förvalta dem uteslutande för statens räkning och tillse att de ej faller i orätta händer.
Ah, du betraktar mig redan som din hustru. Så mycket bättre. Det tycker jag allra bäst om. Till jag bär fasa för ordet festmö.
kristendomen, ömsom med nyare tyska sökt förklara den enlighet med förnuftet, utan att något dera lugna honom,
Inför din mor har jag återkalleligt förklarat att jag aldrig uppgiver hoppet förrän du själv berövar med det.
Några ögonblick försvunn nog. Och nu, viskade han förande hennes hand över sina brinnande ögon, från vilka tårarna störtade, skall du ej bedraga mig, till om du det gör måste jag gå under.
Slut på kapitel två Uppläst av Cecilia Kranz den 31 maj 2006 i Södertälje, Sverige
I rummet rådde denna temperatur av förstämning och tröghet, som alltid plägar medföra benägenhet till gäspningar.
Hon hade satt sig så, att hon genom chalusin kunde blicka in i den lilla våningen mitt över, vilken ännu icke fått rullgardiner åt den sidan.
där i en enkel men trevlig kammare världens gamla mormor, helt siratligt i uppstruket hår och vit mössa, satt i sin länstol och väntade visiter av det främmande.
Och Lena och Jonas syntes i dörren. Och alla såg så glada och menande ut. Och Kara viftade på svansen så som han brukade. Och Göseputtes skuttade förbi sängen.
Medan denna motgång ännu stod att reparera, anföll Sedit från alla möjliga sidor och med alla slags vapen. Hon blev dock ståndaktig. Dessutom hade hon farbror Janne på sin sida.
En liten harmsöm fnysning vidgade de fina näsbararna. Om jag skulle ringa häftigt. En påkommen passabel feber. Låt se.
Och likväl blev detta äktenskap ett av det lyckligaste, bevisande förträffligheten hos båda dessa karaktärer, som såväl förstod att lämpa sig efter varandra.
ser du nu älskade ernst att jag ändå en gång blev förnuftig hack du ängel svarade han du har blivit mycket mera än förnuftig
hon har beskrivit allt och sagt mig hur fullkomligt du upprättat detta enda fel hon har även förtällt mig om
Så fort han uttalat de sista orden steg han upp, gav en vink åt Edith att någon hördes på trappan och avlägsnade sig hastigt.
När man kommer i så lysande omständigheter så måste man dela dem med en trogen maka.
Han hade just uppnått höjden då han fick höra ett starkt och hjält skällande och strax därefter såg en liten svart raggig hund komma sättande mot sig.
Det var elakt av mig att väcka dig. Gå tillbaka till din blomsterbädd. Och tycker du dig vara skyldig mig något tack, så spar du likmasken så som jag sparar dig.
Nu var då all återgång omöjlig. Mörnberg insåg att han ej hade något vidare att göra än att avlägsna sig med det lagrar han skurit.
Vilken plåga för Edith hon som ännu aldrig kunnat behärska sig, utom för något romantiskt ändamål, att här nödjas tilltvinga sig fattning
Jag tycker likväl jag att du mått allt bättre och bättre. Du har ju varit så arbetsam hela veckan, att du satt upp en hel garderobot, det stackars lilla kräket på Svensstorpet.
Men ännu är jordskorpan stor och hel, ännu finns det plats för schakter i oändlighet, och jag spår att man kommer att uppleva den dag då jordskorpans feber tillgodogöres överallt.
Men det var första gången i mitt liv som jag tillät mig detta slags galanteri, som är så farligt och så orätt, helst då det visas någon vars egna känslor kunde giva det en allvarsam tydning.
Vad betyder det att ett större eller mindre avstånd skiljer våra personer, då ett oförgängligt syskonband förenar våra själar?
Månen hade ännu icke varit synlig, men vid horisonten tecknade sig en ljus skärtering, som tillät ögat att väl urskilja förmålen,
kom det slutligen därhen att ryttmästaren, från att komma varannan eller var tredje dag, stannade vid att ordentligen installera sig i Helmers befattning.
Men största omsorgen ägnade han dock köket och skafferiet, bakning och syltning. Majoren däremot hade nycklarna till vinkällaren.
Samma afton kom Olga inrusande i hennes rum. Min gudsöta mamma, sån skam att nödjas flygas för den som just skulle giva mig goda exempel.
Och inte en läskedryck hade han att styrka sig med. Plaskan hade för länge sedan blivit tom.
Säg mig, yttrade hon en dag till ryttmästaren, sedan hon en stund skruvat på den fatala fråga, som så länge legat henne på läpparna.
Såg han en stor eld lysa där borta mellan träden? Jag menar att lilla hjärtat begynte klappa. Det är bestämt en drakhäld, tänkte han.
Ty om Kitty hade stått en stund och sett på leken och den hade förefallit henne dum eller alltför vild, smög hon sig bort och lät inte vidarehöra av sig.
Så som inledning genomgick hon en hel serie av nydningar och olika kroppsställningar.
Utan att låtsas det ringaste om vad som passerat, sa han livligt, »Glöm blott icke valsen, som vi kommit överens om!» Edith spratt till.
En man med svart skägg och röd i ansiktet stod och stack i lågorna med en lång järnstör.
Montgomery själv vill jag endast säga att hans plan fotar sig i ett och allt på den oroligt säkra vetenskapen, på vårt fasta och vissa medvetande om att jordens inre är glödande.
Och utan ett ord vidare åt damerna vände han sig om och ropade en springpojke som gick över gården. — Tag det här brevets vän och gå genast över därmed till Glanberg. Det behövs inte ett svar.
Gud Amor har väl lånat tiden sina gamla beprövade vingar. Men se nu, du misstrogna, hur feerna hämnas. Vad skådar du där?
På kvinnolinjen, det vill säga högra sidan, har vi tvänne gamla enkor som i sin ungdom lärt sig spinna på statens stora spinnerinrättning,
Medan de ännu låg i vaggan vrålade de med starka röster, som om de var artillerisoldater, och som lindebarn drack de redan öl ur sina flaskor, mjölk ville de alls inte höra talas om.
med koketteriets konster, lockat honom därtill, då han, så som jag förut bett honom vid återkomsten från parken, stannade nedanför verandan.
all jordens och himlens musik, icke med förebråelse, utan med en av smärta bruten ton säga— Oedigt var det sådant vårt återseende skulle bli,
blev då detta slutet på min bana, detta frukten av ett långt liv tillbrakt med bön och arbete.
Johannas hela väsende vittnade om raskhet och hälsa, och ändå var hennes ansikte så fint, hennes sy så ren och hennes ögon så klart ljusblå,
Detta marterade hjärta, vilket betalade sina villor med sitt innersta livsblod.
än när de utgjorde en kedja av brott, det ena rysligare än det andra, och vilka alla stannade på den olycklige samvete, gisslande det med tusen för andra ofattliga kval.
Elis fingrar drog hon flitigt nålen upp och ned. Hon hade många att sy åt, och ingen som hjälpte henne. Tyutom Barbro, som nu förenade en mängd befattningar, hade det blott en lagårdspiga.
den djupa sorg som efter faderns avrättning tyngde hemmet, numidens förvandlat från en glad och gästfri till en bedrövelsens och övergivenhetens boning.
Vad har du då imorgon, min vän? Det här är ju ganska gott. Jo, säger dit med en rådnad som ej undföll hennes man. Jag har då rätt som du tycker om. Aha, fricka se på höns.
Jag begär blott att befrias från den marterande vissheten att det kan skall komma en dag då jag icke äger rätt att nämna ärnskt min make.
Fru von Y, utbrustade alla fyra fruntimren. Ja, är det någon av härskapet som har att anföra klagomål mot hennes uppträdande som Diana,
Vilka historier. Ack, kom hellre upp. På en sekund svänger du dig över gallret.
Och så snart vi har hållit julro i Grandalen, ger vi oss av på långvandring. Då får du många förströelser och många andra tankar som skaffar dig mod i bröstet.
Hastigt tog hon barnets händer mellan sina, hopknäppte dem och sträckte dem uppåt.
Kristoffer såg på björnen. och björnen såg på honom och så skrattade bassebjörnen med sin breda mun och brädde ut frambenen som om den ville säga
Detta var tiden, sa hennes sed, och ingen fann där i orsak att tagga anstöt. Hella skrämde det från att göra uppvaktningar på mälkilla hovet.
Vi är riktigt i behov därav, ovanpå alla ryttmästare Lindens tokerier. —En spökhistoria då? inföll Olga livligt. —Ack, söte, söte farbror, en spökhistoria!
Han översatte Miltons Det förlorade pargriset, Thomas More's Lalla Rook, och Wolters Gotts Sjöfröken, alla på vers, även som till prosa största delen av deras romaner,
Tyra Ernst, blir du ledsen på mig? Så du frågar. Har det i alla dagar varit sed att de äkta männen fått vika för? Inte ett sådant skämt, avbröt Edith. Du ser ju.
godkände farbror likväl icke dessa grannlaga bedrägerier, utan beslöt att tala med Edith, det han och i en förtrolig stund gjorde.
— Ser du, lilla Rolf, du måste lära dig att både kunna säga ja och nej i rätt antyd.
Det blev icke hälften så romantiskt, svarade Jenny skrattande. Men ett förfärligt streck var det ändå av. Hon avbröt.
Åh, svåger, du borde känna mig bättre. Nej, det är verkligen för en helt annan mera makt påliggande orsak.
Ej värdig hennes välsignelse, som du ej själv skall välsigna något barn. Åh, det är förfärligt!
Som ni ser, sa Pelle, en stor orientalisk pärla av omätligt värde. Maken finns endast på sultanens praktverja.
och låt oss nu ej mera nämna hela saken Nå jag spår att denna mani att spela helgon istället för festmö blir den olyckligaste av alla de nyckel du haft sedan du föddes.
Min kära Sven, jag har fattat stort intresse för dig och beslutat göra vad jag kan för din framtida lycka.
Och hon visade åt den lilla soffan, i vilken Edith ej mera satt, utan bredvid vilken hon stod, blek, darrande, nästan krampaktigt omfattande fästmannens arm för att ej falla.
Och där, än mer uppeldad vid hennes nåds hemlisfulla häntydning på att resan dit egentligen hade till mål att återse en olycklig vän, greve P.,
ropade hovretsrodinnan, då hon redan var på tröskeln. — Inget budskap! Lämna barnet åt bekänten! Olga lytte.
Korporalen talade några ord som på gummans lättrörda känslor hade den lugnande verkan han åsyftat.
I Jönköping hoppas jag även kunna göra ett gott kap. Dit har jag också stänt möte med alla mina klienter, och sedan jag väl fått dem samlade, beger jag mig med min smålandsdrift upp till Stockholm.
Kungen satt med huvudstött mot handen och lyssnade till vad härtigen hade att meddela honom. Men mellan fingrarna tittade han på Elisabeth.
Jo, jo, det är inte så utan. Jag kunde också ha svurit på det, efter till och med de förnämda rosorna ur la haute volie alldeles icke för små att dofta för honom.
Det är under en mörk afton i första dagarna av oktober som vi klappar på dörren till det lilla grå huset i Grandalen.
och lade ett par tankfulla rynkor över den höga pannan, då ett litet väl tillslutet hus rullade fram till trappan.
Överstinnans syster gifte sig åt Jämtland och dog tidigt. Sonen, om vilken vi nu talar, har blivit uppfostrad där, men sedermera under flera år varit på utrikesresor,
attachemang för rättaren på ramsvik vilken om det gällde hans liv ej kan dölja något för sin synnerligt goda vän hushållerskan den där åter i
Därtill kom, att han hade uppfattat kristendomen på ett sätt, som föga överensstämmer med en demoraliserad, moraliskt kraftlös och i grunden hednisk tids åskådningssätt.
Hon och den gamla trotskänaren Lindholm följde med, först till Åbo, där fångarnäst måningom samlades från hela Finland, och sedan i det långa tåget över isen till Äckarö på Åland.
gjorde härvid en alldeles utmärkt effekt och så var den elaka Olga med yttersta möda i stånd
Ja, nu är det svårt, men jag försäkrar er att det en gång ska bli vår igen. Så sant som jag är solen.
En nyckfull kvinna, del 2, Festmön, av Emilie Flygare Karlén, avsnitt 5, 31 kapitlet, Ett mellan fyra ögon.
Hon har emottagit offret därav, och därest försäkran om den vördnadsfullaste sonliga ömhet, det mest otröttliga bemödande
Si på raggen, tror jag inte att det är Walter som vi sökt hela dagen. Upp med dig, pojke, och hem till föräldrarna. Annars kom ihåg att hela skogen växer full av präktiga ris.
Hur små blev hon nu ej hennes fel, hennes nyckor, hennes lättsinniga handlingar,
Kära svåger, du skulle vara riktigt snäll om du i afton, liksom i den gamla glada tiden, ville berätta oss någon historia som satte lite skräck och allvar i oss.
ångerfull ska kasta dig i din mans armar och avbedja ditt fel begär du med en egensinnighet utan like att han ska svära på att han icke är en usling
Under dessa förflutna år har vad många händelser tilldragit sig i de personers liv, vilka vi i vår berättelse skildrat.
Nu såg jag där i borden, på det långa, med leksaker uppdukade bordet, bland hundratals andra vackra saker, även en ask med tändsoldater, men dessa vore alla till häst.
Det tror jag visst. Men då husbunden är ledsen så rinner det alltid något över som kommer på min lott. Hur så? Har jag sagt något ont ord?
även få tillägga den att hon i sin kärleksvansinne slutat där nere.
Och så vill jag det häktad döma mig till spöpålen för att i tid och evigt varnar av mig och låta mina fosterföräldrar dö i sorg och förtvivlan.
Så du talar, Ernst, vilken värdig hustru och husmor finner väl någonsin dessa plikter triviala? åtminstone mindre roliga.
Och, Edith, även detta förtjänar att tagas i betraktande. Ska du ej en gång kasta en förtvivlans blick tillbaka på den återförening som kanske verkligen gör dig arvlös?
Ja, han misstänkte att flickorna just lade an på att fånga honom. Men frågan var nu, vem bland denna uppsjö på feminina människovarelser skulle han välja till sin ledsagarina genom livet?
Ty från solens uppgång till dess nedgång är när jag sitter här och arbetar på lika gott vad. Ni ska väl få se. Ty du, Hortens lilla, reser väl icke från oss i afton?
Men inte gick han alldeles nära. Han gick bara så att han kunde se gumsens blod som färgade gräset rött och några ulltappar som vargen rivit av det stackars kräket.
Du får lov att skaffa mig fågel. Jag vet att din mamma har en bur med tre kanariefåglar som hon är så kär i.
Vi får väl se hur ulydig du är. Sade fadern. På kön får du inte rålena i båten. Du kan emellertid ta Lunkentus med dig. Sakta gjort. På eftermiddagen rodde alla ut i den stora båten till Granholmen.
Då han vänt sig om, då han var i tältdörren, hade Ediths lidelsefulla känslor redan återtagit sitt välde.
och hon lekte med dem, själv ett glatt barn, till hon kände sig full av stormande förtjusning.
Hut, Karo, du skulle skämmas lite att ha skrämt en sådan stor hjälte på flykten. Walter steg upp, mycket flat.
Glöm inte detta, ty annars här hänger svärdet.
Sådan var hon, och kunde av allt detta bli något gott, behövdes därtill en kraft, under vilken hennes egen måste böjas.
Man kallar sådant släkttycke familjetyp. Vetenskapsmännen Hava för denna företeelse uppfunnit konstordet atavism.
baronen ur ännu fängslad av denna listiga kokett insåg dock att ingenting för ögonblicket kunde vara bättre än denna resa
om han ej förut i tvännemånader blivit invaggad i den förhoppningen att hans sällit skulle vara evig.
Gud under himlen välsigne dem, sa farbror Janne ur sitt hjärtas fullaste djup. Men då han tryckte Edith i sina faderliga armar tillade han i en sakta viskning.
Jag ska nu våga älska dig, våga hoppas att genom dig alla länkar förenas.
och ändå tänka på att detta passiva lugn bör föreställa kärlek tst det går nej inbildning jo verkligen
Ja, ja, men han är stark han. Kom fram nu och låt oss bråkas vid. Vad heter du?
Han var djupt intresserad av att se hur länge hennes flyktiga sinne skulle stanna vid det mål det nu kastat sig över. Hovrättsrodinan undrade detsamma, och med henne hela trakten.
— Det där var då knäveln till fjäske i artighet, mumlade farbror i örat på Helmer, som smålog och viskade tillbaka. — Inget ont i artigheten, farbror, då den så öppet uttalar sig.
Greve Herman betraktade henne med stum beundran. Aldrig syntes hennes kind purprad av en varmare, vackrare rådnad.
Ja, laglig rättighet, inföll den lagfarne spökvist, enligt handelsbalkens fjortonde kapitel och missgärningspalkens trettiosjätte.
Allt stycken som då på oss gjorde outblåniga intryck. Då vi vore då i den lyckliga åldern, då illusionen ännu är i behåll och inbildningskraften i hundarna blivit placerad.
När han återvunnit sans och tillräckliga krafter sporde honom Pastorn om hans levnadsförhållanden, och sedan han erfarit dessa skrev han ett brev till korporal Brandt och underrättade denne om saken.
Men sen hon upptäckte den, måste man göra avseende på anständigheten.
Lyckligtvis såg ingen utom Amsel Octavi, som ifall hon vågat skulle haft god lust att följa exemplet, något annat än en vanlig nyck i Ediths osynlighet.
Det man nödgas tvinga till den övertygelsen att det ännu icke vuxit ifrån dockan, men man ser ej om tåren hänger i ögonlocket. Barnet roas ju, det måste le.
men sanning är sanning, och vad som för dig synes förlika alla bekymmer, alla skilda känslor och intressen, gör det ej för mig.
Nu var det vanliga landstingsstället där korporalens ökstock låg, en liten vik vars finsandiga strand undanskymdes av en gråstenshäll, så att man från stugan ej kunde se densamma.
Ty Primus var i så dum att han icke satte mera värde på sitt närvarande liv, vilket dessutom fick en dubbelt skön belysning, då han, tänkte på den grymma mellantid,
Dessutom ska du en dag dyra i ditt, göra allt det gott som du så villigt försökte, men icke kunde fullborda, emedan Gud icke tillätte.
Till sist började hon springa så hon nästan flög iväg. Hon visste inte alls att just här i landet bodde Elisabeth.
Det är bäst att jag trummar, tänkte han återigen. Och så började han trumma. Det lät illa. Där kom ett eko från rian och det lät nästan som vargtskjut.
Då Helmer, efter att ha omstämt gitarren, obesvärd började knäppa på den och sjunga samma lilla folkvisa med några förändringar som gjorde den dubbelt skönare.
öl, och jag smorde kråset medan du, Lilladolf, sökte visa dig på din älskvärda sida för dottern i huset.
Hälskade, dyra Ernst, se på mig, se mitt hjärta, då vet att du kan tro mig, ty icke heller under denna prövningstid har jag varit ofrästad.
Såväl av den lilla erfarenhet som jag under våra vandringar inhämtat, som av min egen medfödda böjelse tycker jag mig finna och känna, sa Göran
än ombyta samtalsämne upptog hon genast ett annat. — Goda fru Helber har väl redan hört upptalas
Det var Helmers vänner, greve Patrik T. och hans unga grevinna, som kom och på besök. Kaffet hade gjort sin rund.
Det var ett intet att han lismat sig till hennes egen gunst och fått dispositionsrätt över en så stor del av förmögenheten.
Ha, ha, ha! Jag har väl rättighet att misstänka vilket av mina legon jag vill. Herregud, suckade Sven liksom för sig själv.
under tilltagande ångest, märkt hur hennes ord mattades, hur hennes ton gradvis sjönk från ömhetens höjd till en trött och dov likgiltighet.
Men emellertid, åter tog Hortens söndertryckande en tår, att vara så fattiga som det nu är, och detta läget tycks icke anstå någon del av dem, säger Jenny, passar fattigdomen för Helmer.
— Om hennes nåd tvivlar så... Mamsel och Tavi tände hastigt ljus och lämnade hovretsrodinnan den biljett hon samma afton funnit på soffan, där Edith suttit.
Sven stod lika som förstenad. Är det icke hemgång? Är det icke edsöresbrott? Kan jag ej få karen på fästning?
Små fåglar kvittrade älskogsduetter i varje träd. Humlor och fjärilar flög och surrande omkring och fiskarna slog och i vassen.
Han hade nu vid fyrtiotvå års ålder, i den härliga blomman av sin mannakraft, lässnat vid ungkarslivet och beslutat att lyckliggöra någon Evas dotter med sin hand.
Ta spaden, Pelle Larsson. Slagget ska ut. Pelle Larsson, biträdd av de tvänna andra kararna, grävde en bädd i sanden från ungsöppningen till dörren,
Så har, påstår man, jorden senare stelnat, har blivit avkyld. Det bildade sig, enligt nu gällande uppfattning, en kall hård skorpa utanpå. Men inemot centrum skulle jorden ännu vara glödande.
Nog, greve Herman, måste bemötas med, jag vill icke säga artighet, den faller av sig självt bland väl uppfostrade personer, utan framförallt med en välviljande mildhet och fin aktning.
Och var så god att dra ner sina liriga stövlar från min fina soffa åt dig genast. Hmm, smålog Pelle. Simpelt folk. Alla lika.
Ryssarna som förut hållit sig på vackert avstånd ryckte nu an helt oförskräckt och började skjuta och dundra alldeles rasande.
oändligen smickrade av förtroendet men som jag icke vet hur jag skall bära mig åt får jag be herr befallingsman visa mig det
Jag har försökt allting. Man kan icke tänka sig något impertimentare än hennes svar. Kära mamma, det är ju jag som ska välja en man.
Avsnitt 12, kapitel 39, En födelsedag. Klockan i Sankt Katarinas kyrktorn hade nyss slagit fyra på morgonen.
Allt detta, det för varje dag allt tydligare bevisen på den avskydda vissheten, att hon brann för samma föremål som satte guvernanten
Det var den lilla ödlan som kom kilande framför honom. –Hur ska jag då träffa ridda Rynkebryn? sa Frans. Han var redan ute på bron.
Han suckade djupt, nalkades åter och såg henne in i ögonen med en blick som kunnat röra till tårar.
Han utvecklade härvid en sådan beläsenhet i metafysiska arbeten, och hans ord vittnade om ett så djupt studium av dessa mörka föremål för människosjälens forskning,
Där såg man scener ur Nya testamentet och ur svenska historien. Skäggiga sultaner till häst, Napoleon och Karl XI syn på rikssalen.
Ett mystiskt utseende. Vars lugna behag ej oförminskades. Då man från ett par glasdörrar mittemot fönstren.
saker för henne av tusenfaldigt högre värde än de magnifika sidentyger och bråsor och sjalar, som fordom regnade över henne.
Det var allt och alltid återkommande. Ett par soffor och bord samt fyra stolar utgjorde hela Lösöreboet. Detsamma för Konung och Borg och det enklaste rum.
Skall skildringen utgå från subjektiv synpunkt måste jag blotta hela mitt inre väsen, framhålla min själs utveckling, dess lidande och livets alla hårda prövningar och missräckningar.
Jo, min vän, visserligen är hon av så kallat bättre folk, men kärleken jämnar allt, och då du nu vet att hon själv önskar dig till man, så bör du ej vara för lägen för den saken.
Och det är att i all sin tid förbliva en veklig stackare. En sådan gjorde bättre att sitta hela sitt liv i ett glasskåp. Eller leva och dö på en bastulave.
Vid tetimman samma afton då hela familjen, Edith undantagen, som satt och fantiserade vid pianot, slagit sig i ro framför den på trevligt höstmaner fladdrande brasan,
Den bedragna väntans sorgliga uttryck blandade sig med den föregående oron på Ediths ansikte.
Men sånt bekymrade honom föga. Ty, som han sa, Gud mäter icke människorna med alnmått, och Guds barn vill han vara, om han än blev aldrig så gammal.
Men hur friskt vindarna blåste omkring honom kunde det ändå icke avkyla den låga, som så våldsamt flammat upp i hans hjärta.
Och varför? För ett liv av glitter, fåfänga och högmod, och hans kärlek, hans trogna hjärta hade du mod att lämna, och dödskvalet att begrå.
tack min son jag ser du känner som jag olga är i sanning arm ty hon kan icke ens erfara svartsjuka
Jag får aldrig i mitt huvud att människan gjorde salig Frans rätt lycklig, tänkte farbror. Under det här likväl till sitt eget lugnande.
Under tiden hade Edith fullt uppvärmd av Jennys ömma deltagande, avhöll nästan hela sitt liv och i klara drag tecknat de inre ljuspunkterna av denna i dess yttre så fattiga tillvaro.
Han hade inte lust att vänta på att bli uppbeten av dig, Nalle. Jag äter varken vargar eller annan köttmat på julnatten, sa björnen.
Det gissar farbror aldrig, ty farbror har själv bevittnat den fullkomliga och långsamma melankoli som följde på hennes frihet.
Fråga den där! Farbror visade på Helmer vars ansikte strålade av hänryckning vid den sällighet han lyckats bereda sin Edith.
Man känner att det blir bättre, lugnare, trevligare, men man tackar icke solen för det hon värmer och gör gott. Man blir endast orolig då hon hotar att lämna oss.
väckt av deras olyckor, deras undergivenhet, deras inbördes kärlek. Sedan han förklarat lille Janne utan all fara, förmådde han Helmer att undergå en ordentlig och ändamålsenlig behandling.
Vinden var den bästa och skeppet gled som en svan fram genom vågorna. Men på en gång blev det alldeles dödsstilla.
Hon är en rik arvtagerska, och många har utan tvivel blott därför sökt henne.
en polsk rock, vilken smidigt slöt sig in till hennes elastiska växt.
Månskenet föll in i rummet och belyste Greve Hermans bleka ansikte. Den unga kvinnan ihoplade sina händer.
Fordon skulle farbror icke bryt sig om en sådan ceremoni, men då han mindes svägerskans svagheter så ville han visa henne all möjlig uppmärksamhet och sålunda uppdykande
och ryttmästaren, som just nu återkom efter en veckas frånvaro åt Karlstad, ärhöll en vänlig men bestämd vink, den han och genast hörsammade, att under dessa brottskans korta veckor lämna Dagby.
så den som konungens tillfångatagande och Finlands skiljande från Sverige till en egen neutral stat under Rysslands protektorat.
Samma afton skrev Olga i en nyss inrättad dagbok, vilken om natten plägade vila under hennes huvud, om dagarna i syllådans innersta lönnrum, allt till undvikande av Mamsel Octavis stränga granskning.
Med en aldrig svikande energi har denne man utfört ett så gigantiskt arbete att man nästan tvivlar på möjligheten därav.
Det var en ljungfrulig mor, som syntes ha glömt allt som tilldrog sig utomkring henne.
Abbe kan icke gärna betvivla att jag ej länge sen genomskådat denna hemlighet, i hur jag aldrig kunnat förmå mig till varken en förebråelse eller föreställning,
Straffa mig hur som helst, mamma. Jag förtjänar det, och jag vågar icke.
Jag grät av sälligt och jag läste din mans brev. Även om han överdriver dina förtjänster, så står dock det väsentliga kvar.
Och gumman band präktiga badkvistar av umt björklöv i sommarens början. Sådant sålde det i staden.
Han ryste att återkänna sig liksom under inflytelsen av ett välde, det han aldrig mer ville erkänna. — Ser du dig, Ernst? Fattar du dig?
När han kommit dit upp tyckte jag att han såg spanande omkring sig liksom sökande i sista stunden efter honom ryttaren som skulle komma över nådningen.
Tål dig, kära Barbro, förmanade Edith. Klockan gick ju mer än en kvart över två, och Janne fick nyss en skorpa att vänta med.
jag har fått en stöt efter vilken jag icke någonsin kunnat bli sådan jag varit Och aldrig hade sedan mellan oss en förening kommit att äga rum,
Med hänförelse läste vi om och om igen de inspirerade talen i Jacobinerklubben och konventet, vilka av oss livligt diskuterades och kommenterades.
hm och la därtill ännu ett fjärde När en stund därefter förvaltaren i sin tur, liksom husets övriga personal, kom till galleriet
Slut på kapitel fyra. Upplästa Månsbro, Helsingfors, Finland
Jordens glödande inre är en fabel.
Men nu finns det ej mer än två utvägar. Antingen stannar vi här, eller hoppar jag genast tillbaka ned igen. Eller går vi in i min kammare, där vi är och fullkomligt säkra?
dragit Mamsel och Tavi med sig upp på deras rum, hade ingenting kunnat rädda Edith från en tête-à-tête med sin mor.
när rodden gällde hemmets härd, där kära anhöriga och festmannen väntade henne.
Så är jag ändå villig att göra henne det offret när hon önskar det. Åh, hon lär ej sätta dig på prov, min lilla hjältinna, menade Ernst.
Där fanns bägare med drakhuvuden och med vilsvinshuvuden, bägare med örnhuvuden och jorthuvuden.
Och till detta förtroende är jag uppmanad lika mycket av mammas ömma frågor som av mitt eget behov att söka lindring för min outsägliga trötthet och dessutom för det parti jag är begreppat tagam.
Jag hörde vid redan otaliga gånger sett det, skulle det dock åter och åter frågas efter, då han efter mycket tvekan och mycket brut försmåddes att uppdraga det ur fickan och knäppa på en liten fjäder,
Till han brydde sig ej det ringaste om hennes rikedom, endast om henne själv. Honom kunde hon dessutom vara nyttig.
Uta i salen var ett följelsedagsbord med blommor och kransar, en kringla och ett skepp med master, segel, bogspröt och riktig tackling.
Och dit hen hade hon, i trots av de hemliga rösterna och Olgas enträgna bönor, visst icke hunnit. Åtminstone var det hennes fasta övertygelse. I denna sinnesstämning ankom hon till Stockholm.
ja i trots av hela mänskligheten som återstod honom, kände han sig dock nu för första gången i hela sitt liv djupt olycklig.
Min bästa greve, svarade hovrättsrodinnan Venton, som hos henne var ytterst sällsynt.
Man kan föreställa sig hur desillusionerad han blev när han efter helgens slut fick veta att det endast varit ett skämt.
I den enda blick det sedan växlade låg allt vad som nu kunde förklaras.
Man kunde ej kalla honom vacker, snarare motsatsen, Men de stora, klara ögonen, med deras av godhet snilliga, humorstrålande blick, måste tjusa alla,
Napoleon, säger du? Ja, Napoleon, berättar historien, friade till en prinsessa. Jag tror hon var från Ungern.
Har det ej varit den visaste faders råd jag hört, och som det även varit den mest värdades, så skola dessa råd lydas.
Bekänte när han bad om ursäkt på deras nåds vägnar att de tagit upp den lille. Det var ingenting annat. Nej, bevärs, men tro mig, bränner inte steken vid om jag inte springer.
Slut på avsnitt fyra Läst av Lars Rolander
– Käre Brant, läs upp brevet för mig, bad Kerstin. Korporalen efterkom sin hustrusbegäran och läste högt med en röst som vittnade om dämpad rörelse.
Å Gud! stammade han med ett uttryck av vältalig tacksamhet, av svindlande hänryckning. Hon hade ändå icke övergivit mig. Mina böner, mina tårar har lockat ängeln tillbaka.
När detta skedde var hans beslut fattat att, kosta det motspänstiga hjärtat vad det ville, visa sig kall mot sin avgud.
Ja, du är så god och se till att jag får vad jag behöver, annars kommer det att gå dig illa.
Den mannen har ett sätt att vara, en värdighet som utan tvivel måste inverka på henne, även ifall känslans första häftigt brutit sig.
Hon har aldrig älskat förr, och skall ej göra det mer än en gång. Emellertid är jag ganska nyfiken att se hur hon tänker bete sig idag. Vad för en min hon skall antaga den lilla tokan. Ja, få se.
Hans civila vän, som närmat sig honom, samt ett par tillgivande vaktmästare, började ut honom ur salen sanslös, varpå, efter ett litet avbrott, förhandlingarna återupptogs som om intet hade hänt.
Snart sköt båten in i viken och korporalen räckte Johanna handen. Hon såg ej så frisk och rödblommig och glad ut som vanligt.
Och då hon i hans ögon läste hans tilltagande förtroende, hans varma tacksamhet, skulle hon haft mod till varje försakelse.
—Ack! fortfarande hårt häns. En enka utsatt för tusende svårigheter. Man vet icke om man ej blir roffad så att man slutligen har intet. Det var också detta min godessalig man.
Gott. Jag vill då säga dig att jag verkligen är kär. Usinnigt kär i Johanna. Folk må bedöma det som en galenskap.
Det skulle verkligen roa mig att veta. Men se här hur vår baron sätter mig i förlägenhet med sin artighet att rulla fram den där tunga eman. Tackar ödmjukast.
Jag teg en lång stund, men då frågade patronen mig, Nå, vad säger du om din lycka, Johanna?
Men vid betraktandet av den givna fördelen å ena sidan och den oändligt korta tid som återstod till handling å den andra fick man ej för länge väga medlen.
Ja, det kan jag inte hjälpa. Han har något sådant med sig. Omkring en halvtimme efter presentationen genom fönstret visade sig Greven i sin Verdinas salong.
Det var lite, men extra fint, sa Kisse och slickade bort blodet från munnen.
Fjortonde kapitlet. En viktig nyhet. Men, mina vänner, var är ni då, eller var har ni hållit till?
Men hennes av en allt högre inspiration glänsande ögon, det uttryckte det som föregick inom henne, och den djupa, blyga, heliga rådnaden på hennes kinder talade även.
Hon visste väl av vem. Skulle dessa blommor, de tysta budbärarna av en hemlig kärlek, i morgon ombytas, liksom det förra året varje dag ombytes?
Jag vågade återupptaga brevet, och då jag såg vem hon valt, kände jag detta ljuva vemod som nästan är lycka. Ja, Sauls vänlige tröstare borde få äga Sauls goda ängel.
efter hennes fordringar, och gjorde det då utan knot för bibehållande av det goda samförståndet.
Nu var det inte längre så mycket folk på gatorna, men åt alla håll satte slädarna iväg hem till julkalaset. Där åkte också många slädar förbi henne på vägen, och hon sneglade till dem.
Detta har jag länge anat, min bästa Herr Helmer. Hennes nåds led antog nu en tjusande makt.
Jag ska slå världen med häpnad och förvåning, fortfår Brakander. Imorgon bittida kallar jag Johanna till mig och underrättar henne om sin lycka.
En dödskyla kände sig i ditt slämmar, men hennes blod sköd likväl i heta vågor.
Och jag säger dig att Madame de Genlis aldrig skulle ha vargivit sin bok en så sinrik titel, om hon ej med den förutsende blick, som är snillet egen, uppfattat
men tummelitens egen outsägliga förtjusning gjordes ett livré så grant som någonsin en dvärg burit
Aldrig mer efter det som förefallit ska han, som äger fattigdomens högmod och värdighet, söka nalkas mig, men jag vill nalkas honom.
Ha, ha, ha, svarade Brakander skrattande. Är du så enfaldig att du i den lilla omständigheten ser ett hinder för mig? Skulle jag ej kunna slå en av mina arbetare en usel dräng ur brädet?
Jag tog tålmodigt emot ärmärkningarna och omarbetade pjäsen i enlighet med dem, varefter den återupplästes och vann deras godkännande.
Ni föresatt sig endast att genom de uppoffringar de kunde göra söka mildra det onda så mycket som möjligt.
Jag vill ha råttor. allra helst den sortens små vita råttor som mannen i källaren har dem får du lov att köpa till mig jag väntar dem imorgon
Efterhand utbyttes bondräkterna mot mera lämpliga, och sedan hennes nåd och fröknarna gjort sin toalett, dessförinnan hade de likväl besökt det verkliga underhavandesfest på logen,
Alltid vill du försona mig med mig själv, men om jag vågade skulle jag förtro dig en tanke som ibland vill tränga sig in i min djupa sällhet och grumla den.
Fråsart talar ingen stede som någon mauleon. Hur i all världen har du fått reda på allt detta? Det är ju alldeles märkvärdigt.
Men, min Gud, låt han icke sitt raseri mördat henne, utfrastolgade.
av bajskogens välukter mättade fläktar som lekar kring bergets gässa, sätter inspektorn sitt medfödda valltorn för munnen och blåser med mycket virtuositet Drottning Hortenses romans.
I det glada, nästan överdådiga liv som fördes på Björkboda innan sorgen slagit sig ned över familjen, var den eleganta och vackra kapten Hestesko, den
icke kan vara någon särdeles varken lugn eller behaglig tillflyktsort. Vad för en greve, mamma? frågade Olga nyfiken. Greve Herman P., mitt lilla barn.
Väggarna var inte synnerligt tjockare än gråpapper, och det pep och köt genom alla springor på taket.
ännu tydligt påminnande om rasen? Skulle man ej känna ursprunget frågade man sig förvånad varifrån sådant kan komma. Men förklaringen är enkel.
insvept i skinnkläder och med en bredskyggig hatt nedtryckt över det sotiga ansiktet vad är ni för slags folk frågade han tämligen varskt
Det livnämnda fingret dock rätt till nådde ansökningen om 30 dagar, varav en del begagnade sig för att åtminstone vinna någon lindring i domen.
Men då inte ett svar följde, började han med dov och hånfull ton, under det han klappade allt högre. Är festmän rädd, se månen klar.
Först skulle man besöka en tysk badort, därefter på ett halvt år göra en titt längre ut i världen, Och till sist taga vägen hem om Paris,
Hur mina vänner huvudsakligen funnits inom kamratkretsen på gymnasiet hade jag även utom läroverket några intimare bekanta.
Ack, detta skämt är alltför grymt. Det är förmodligen ett sällskapsspråk, men ett som jag ej förstår. Jag ber skona mig. Men Edith var ej nu i det lynnet.
i hela sin prakt och ovanliga längd nedföll, och så på en gång åter skön till denna svallande rikedom skylde nästan hela hennes gestalt
Omkring dalen, huset och bäcken reser sig en ung generation av de mest poetiska granar. Vi vågar begagna detta uttryck, till om det någonsin finnes poesi i träd så är det tvivelshutan i granen.
av någon bitterhet mot Edith, och ännu aldrig har jag hört Edith yttra sig bittert om Olga.
Kära Walter, sade hans mor, inte vill du bli rövare och slå ihjäl människor eller plundra andras egendom. Detta är fult, min gosse.
där kan hända till Man tog upptäcka spår även av den dövande resurs som plär vara dessa avsikomnas allra sista.
En nyckfull kvinna, del två, festmön, av Emilie Flygare Karlén, avsnitt fyra, tjugonionde kapitlet, ytterligare om kusin Abbes debut.
Och djupets sol sken genom det gröna löven och djupets fåglar flög där nere mellan grenarna under vattnet.
Mamsel och Octavie testade sin stela blick ihärigt på en tavla som hon dagligen såg.
Han var nämligen alltid självskriven vårdare över elden i förmaket.
Nej, hör på den, sade gossarna. Och så begynte de att kasta grankottar på den förmenta flickan. Walter kastade tillbaka och det blev ett krig i skogen.
Edith hade antagit fyra fattiga fruntimmer som lärarinnor, två för de bokliga kunskaperna och två för alla slags kvinnliga slöjder.
Avsnitt 17 av En nyckfull kvinna del 4. Modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
— Och du, beskedliga Barbro, har lagat i ordning det här lilla vackra rummet? frågade Edith, i det hon djupt rådnande såg sig omkring.
Åh, mitt barn, mitt barn! Jag var ej värd i denna himmelska cellet. Han är borta! Hon ville kasta sig ur kängen. Ernst höll henne sakta, men allvarligt tillbaka.
Allmän rusning och knuffning kring bordet. Fästen hade därmed nått sin höjdpunkt. Man hörde inte ett mer för sorgligt. Såg inte ett mer för röken.
Sedan Helmer tillbrakt det övriga av dagen med ordnandet av sina böcker, överlämnades det åt ryttmästaren, vilken, under det hans hjärta hoppade av glädje,
Hade han lyssnat till hur detta rop tonade av ömhet, ångest och rörelse, skulle han kanske återvänt.
Men det var förelysningen. Å Ernst, vill du förnedra mig genom ett så orättvist tvivel? Vad fodrar du, vad begär du?
som gåvade med en svag aromatisk lukt Blommorna flyttades ut, greven tålte det mig inne, varimot en gång till så många ljus som hovrättsrodinnan befalt blev och inflyttade.
Rummet hade redan blivit fullkomligt utrympt. Det fanns ej en enda själ mer än hon och pysslingen. — Var är bruksförvaltaren? frågade hon med tillskruvad likgiltighet.
det vore dig helt och hållet ovärdigt att längre överlämna dig åt en modlöshet som ej verkar annat än att den ännu mera förbittrar ditt sinne
— Icke så, bad han mildt. tag icke min illusion ifrån mig, den skänker mig så mycket en sällhet,
vilka också under oförställt förtjusning öppnade grindarna för den ängla snälla fröken.
Han hade redan fattat klocksträngen och ringt. Barbro kom in. — Hjälp frun, men öppna ej läpparna till en enda fråga. Jag går förut.
Vad menar du? Han säger sig ha hört omtalas vår jakt, vårt fiske och vårt land på ett sätt som riktigt frestar hans nyfikenhet att göra bekantskap med allt sammans.
»Har du redan fått brev från dina bortresta gamla friare?» småpratade Olga medan hon fällde romanen och tog upp den nya, så som det vill synas, till spillogivna fångsten.
Mig återse ni aldrig mer. Ur vägen, gott folk! Den som törst lägga hand på mig får skylla sig själv.
Gamle kapten Törnlund! Hortens ögon sökte nu Helmers för att bli övertygad att han skämtade. Men dessa ögon uttryckte ej annat än ett lugnt och hjärtligt allvar.
Man var nu i slutet av februari. Månen stod i fullt ny och belyste med sin vita glans det snötäcke som vilade över Dagbygård.
Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey. Första avdelningen. Kapitel 14. När känslorna vaknar. 1848.
endast det måste vi nämna att modellen till de ryttbara västarna var tagen från denne alla stolars Ty på vardra sidan om de höga karmarna
Hon hörde på sin makes oregelbundna och häftiga andedrag att han troligen plågade sig någon svår dröm.
Hon är lyckobarnet och ska bringa oss lycka. Kommer hon inte med så blir det ingenting av det hela. Och så skickade de den äldsta av dem bort för att tala med prinsessan.
nej, jag vill vinna denna seger över fördomen, och kan jag tveka, då hans fördubblade kärlek blir min belöning?
Men hans leende var härvid så tomt att man väl förstod i denna ton var ett slags hemlig tortyr för honom.
vilken i det alldagliga livet syntes så enkel och frisinnad och lik andra, ja, ofta mer förekommande och vänlig än andra.
Jag tar vägen omkring för att få tid att begrunda hur jag ska inleda saken. Säg mig dock om du snart, kanske redan idag, hör när tala med mamma.
Man känner sig nedstämd, matt, trött, och att vara matt och trött ger i avseende på själva sättet att ligga en ofantlig fördel framför en annan feber,
Slut avsnitt 15, kapitel 20 och kapitel 21, lästa av Lars Rolander.
En nyckfull kvinna del 3 Hustrun av Emilie Flygare Karlén Avsnitt 8 Kapitel 8 Ena hälften av en intrig
En nyckfull kvinna, del 3, hustrun. Av Emilie Flygare Carleen. Avsnitt 20. Kapitel 22. Mannen och hustrun.
Då skulle han få se en stor koppartskittel full med guldpegningar helt nära jordytan och den skulle han hugga tag i och knipa skatten.
Jo, pyttock, i de dagarna finge de intet. Var jag inte också bra dum som inbillade mig att en romangjälte kunde umbära sin kappa?
Sven ansåg rådligast avstå från det tillämnade besöket. vände masugnen ryggen och fördjupade sig åter i skogen.
Jag vet ej själv vad jag fruktar. Jag vet blott att du ännu icke tillhör mig genom det enda band som fullt kan tillfredsställa mig.
Det utslag hon givit, skilsmässa förlåtelse eller arvlöshet och evig söndring, kan väl det kallas strängt om man betänker hur djupt hon blivit kränkt
Hon fruktade att Sven berövat sig livet, och denna farhåga förföljde henne som en blodig skräckbild under dagens göremål och i nattens drömmar.
vi är icke så bortkomna heller här den tiden min egen hederlige moje ännu icke alldeles begravt sig i luntorna det vill säga den tid han var min fars första biträde
Kan någon tro att jag skulle ens minnas det där? Greven, som med tyst uppmärksamhet följt detta lilla samtal, var just sysselsatt att söka redare intryck han därav är får.
I Kensens skorstenvarn prydde det, tydär eldades icke. Sådan lyx infördes först i slutet av 40-talet.
samt Anderséns Improvisatorn eller En skalds lustvandringar, vilka lika väl kunde förläggas till Spanien som till Italien.
Söderna Gustav Filip och Karl Armfelt hade jag även känt ända från barndomen.
Nej, för att övervinna allt detta, för att ens börja klassificera de nästan oräkneliga svårigheterna vid ett parti mellan honom och Edith, hade fordrats att han älskat med passion.
Grevt, arbetat och vattnat. Och detta skulle jag nu ej få återse. Vem skulle nu vårda den? Kanske den genom vanskötsel skulle förstöras.
Om denna lott blev din? Var icke din mor skön, Ernst? Var hon ej mild, hädel, och hennes man övergav henne likväl? Min älskade, du glömmer en sak.
— Se så, utbrast Olga, nu är den här konfusionen över. Låt oss nu ej vidare bekomma, utan låtsas som om ingenting hänt. Sötaste Abbe, har du någonting med dig hemåt mig?
Hon är så liten och så snäll, sa Anna. Hon har aldrig hört ett ont ord. Det ska hon heller aldrig få höra, svarade de.
Misstag. Åtminstone har jag erfarit att i barndomen kunna finnas såväl moraliska som ekonomiska sorg, Lika svåra att unga som någonsin senare,
Eller, enligt Nobelpristagaren Herr Professor Ditt, och efter utsago av Herr Professor Datt, samt i överensstämmelse med Herr Geheimeråd Dott,
En förtärande glöd brände Ediths blod, då hon jagad av ångest flög uppför trappan till sitt eget rum.
Presidenten hade anmodat Novaya Golfa om att meddela sina åsikter om den mest rationella brytningsmetoden för de nordryska malmförekomsterna, och forsten hade strax förklarat sig villig härtill.
Han förde auktionsprotokollet, och det med så djupsinnigt utseende som om han varit sysselsatt med att skriva kommentarer till Newtons Principia.
— Åh, min fröken, vilket högsint ädelmod att väcka hoppet hos en man så fattig på hopp!
— Nåväl, återtog frästaren i en något mer deciderad ton. Låt oss ej längre förspilla denna dyrbara tid, som troligen aldrig mer ska låter komma.
Vid ljudet av denna sista röst, den Edith lika väl igenkände som den förra, färgades hennes kind av en mörk sky.
Men då han öppnade dörren kom Gösta och Kitty emot honom hand i hand. De skrattade och grät om vartannat, men Gösta sa...
Den något sentimentalt anlagda, unga löjtnanten Alaric Tavastkärna var en av salongslivets stödjepelare som kunde vid behov skriva poesi och komedi, sjunga, spela piano, deklamera och anföra dansen.
Baron Linden och hans fri herrinna suttit otroligen på samma sida i första lårsraden.
Mohända hade Edith blott behövt denna korta skilsmässa från sin make, och minnet av deras avsked, för att lära sig känna ångerns makt.
Till denna krets började även räkna magister Janne Frenkel, den äldste av de tre bröderna, chef för firmans huvudkontor och kända bokhandel i Åbo.
Väl måste han för stunden bemästra sin vrede, men jämt var icke glömt och hästeskogsöde var beseglat.
Först som sist! Vill ni tagga värvning? Jag frågar, därför jag tycker om er och vill göra er lycka, till ni må tro att gardisten lever ett avundsvärt liv, som själva de olympiske gudarna måste
Ja, jag svär vid salifar min skuldsedlar, det respektablaste jag känner, i ty att det vore större än mina egna.
Men hon skydde den, liksom hon skydde honom själv. Vad är i blotta åsynen av honom en förolämpning emot den som ännu gällde för hennes trolovade?
Men för fan, om flickan bedragit dig så slå en ur tankarna. Du må tro att jag också.
Reparera vänligast ledstången, goda gruvfogden. Knapp fem. Fy för tusan. Anordna strax ett WC för arbetarna.
Men kunde du då icke förstå att, i hur vår ställning var enkel och inskränkt, den dock icke var sådan, att vi behövde anlita ytterlighetens gränser?
Och Mörnberg som såg ändamålet vunnet, ty om hela denna scen varit tillställd, kunde den aldrig i hans helvetiska beräkning fått ett lyckligare slut.
Anna, Anna, kom! Men hon hörde inte mera än sin egen jämrande röst. Dag för dag blev hon blekare och tunnare, och till slut blev hon så sjuk att hon trodde hon skulle dö.
Per hade nog mest lust till ett konungarike, men det allra minsta som han kunde få kostade mer än en krona och femtio öre, och då måste han uppge tanken därpå.
Långt därifrån. Denna ålder synes mig just lagom. Men för ett valfodras menar jag att vissa kandidater skola vara på förslag.
Jag vet inte om det är mig du talar till, svarade Pelle, men vid alla måltider i min salig farslott tömdes minst fem champagnebuteljer.
Men man rör inte för att man har smak. Och så har jag ärvt de flesta av dyrbarheterna. Ni ser på min hatt fortfarande.
Det var en lång, stor växtman med ovantligt ståtlig hållning, vackra regelbundna drag och högdragen stolt uppsyn, uttryckande självmedveten överlägsenhet, över profanum vulgus.
Nej, det finnes i livet blott tvenne ting av verklig vinst, motgången och kärleken, båda förädla.
men ej lyckats kröka hans höga axelbredda gestalt, som inknäppt i en blå rock med blanka knappar, var lika rak och militärisk som för trettio år sedan.
Hastigt kastade hon den stora kråkan på golvet, varvid det rika, ännu ej sammanfattade håret,
utan att tyckas veta vart hon ställde sin färd. — Fröken Edith, i himlens namn! Har något skrämt, fröken? Han lutade sig ned till henne. Hans varma andedräkt vidrörde nästan hennes kind.
Till sedan han intrett i äkta ståndet och, utom ett par andra egendomar i det sköna Värmland, erhållit Dagby järnbruk. Där han till nära 30-åriga brud nedsatte sig.
Nej, det är lika sant, min ängel, som att du alltid går till ytterlighet i det ena som det andra.
Du vrädgas och lamenterar som en skolpojke, sa hovrättsrodinan förtrydsamt.
pelle bet sig betydelsefullt i mustascherna och nickade Jag skulle tro det, jag skulle tro det.
då jag väntade att få se tårar glittra i hans ögon, började hans skor skratta, persiflera och parodera, varav jag blev så perturberad av harmesen
tacksamhet, Så låt det första prov jag ger på denna tacksamhet bli ett ödmjukt erkännande av min skuld. Jag hade bort, vid dessa ord sänkte han likväl rösten till en viskning.
den ännu kärare underrättelsen om dagen för det resandes hemkomst, ytterligare bekräftad genom förbudet, vilket även uppgav själva klockslaget, då sällskapet var att förväntas.
du skrämmer mig herr man ja du skrämmer mig verkligen med denna osaliga vildhet som jag var långt ifrån att ana svarade Edith i en ton lika tyst som den var ute i han talat
— Öppna dörren, du korporal, anordnade farbror. Men dröj några ögonblick. Det är icke här ännu.
I detta ögonblick motsvarade hon bilden av en nyfödd dag, Uppstigen ur rådnande skyar. Ett övermått av liv syntes spritta i varje puls.
Slut på trettonde avsnittet. Läst av Lars Rolander.
kastade hon sig hastigt ned på mattan bredvid sitt barn, och började själv, ett glatt barn, leka med den lille.
utbreder sig ett mera öppet landskap, mellan vars kullar man varsnar en skymt av staden Jönköping.
och det av allt hjärta, till nu såg hon äntligen att hon icke blott visat en fullkomligt bristande smak, utan att hon även gått till en sådan ytterlighet, att hon verkligen blev löjlig.
Men då hon en annan gång sa, jag har så mycket älskat blommor i livet, farbror, att ifall jag dör, jag nödvändigt vill vila huvudet på en dyna av dem vi torkat och samlat ihop under min långa sjukdom,
Den för så kraftiga mannen var alldeles bruten. Efter denna olyckshändelse var det naturligt att Petersen ej själv längre kunde sköta sina bruk och egendomar, vilka då övertogs av mina föräldrar.
Majoren satt vid bordets ena ända med alla vinflaskor placerade framför sig. – Du dem, sköta jag, ta mig tusan bövlar, bättre än bror min nisse!
Slut på kapitel 13. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
De hade haft en liten syster som hade dött då hon just var lika gammal som Elisabeth. Och nu tyckte de alla att de hade fått den där lilla försvunna tillbaka och tävlade i att skötta om henne.
Detta dumma bruk, med sina odrädliga pretensioner på det passande och opassande, skulle då skrika ack och ve.
bror brakander avbröt honom spökvist jag skall ej lämna saken onäpst heter herrn spökvist inföll adolf
Men sannoliken jag begriper hur du hönsen räckat till. Jag tycker att du har så få att det länge sedan bortvara slut. Åh, förstår dig, min vän, att det blir nya generationer.
Du tror icke du att detta, liksom dina flesta intryck, är en nyck, en nyck denna gång framkallade det fasor, vartill du igår afton var vittne? Men hör nu din mors varnande röst denna enda, enda gång.
Nå, du kan då taga till. Vad säger nu, bror, artar hon sig?
Nu återstår ingenting annat än att fly, sa kungen. Kristoffer, blås till flykt!
Dock sömnen ville ej denna gång komma i de förgråtna ögonen, och gång på gång knöt jag min lilla nev utropande för mig själv. Varför, varför skulle jag taga den olycksaliga översten?
–Hälskade Ernst! Edith darrade från hand till fot. –Är du sjuk? –Ja, helt säkert är du det.
Det är klart som dagen att även han inser att stolta fröken Edith gör sig till ett spektakel. — Du tiger, svarade moden med en köld som var fruktansvärd. Detta skall taga slut.
men då var den unga frun så stum och sluten, att Edith i sin tur drog sig tillbaka, för att på ett lämpligare sätt söka den förströelse hon kände sig behöva. Förströelsen blev likväl endast denna.
drivits till en avkastning som överträffar det vida större herrgårdarnes i nejden.
Att hava denna brodeliga omsorg för den tanklösa Edith, att själv resa henne till mötes på det att hela saken måtte få ett anständigt utseende,
innan det kan hinna bli ett samtalsämne vilket mer än en gång förundrat mig att det ej redan blivit men det är å båda kloka skådespelare
satt i soffan bredvid Helmer, som likväl genast lämnade sin plats åt fröken.
Hennes blick föll omedvetet på det mittemot belägna fönstret. Tvärt emot sjuka svana tålde Edith icke alltid att ha nedfällda rullgardiner. Stund om ville hon se solen, stund om stjärnorna.
Det var icke blott den tomhet som uppkom av Salifrans bortgång. Den kunde ingenting borttaga, för den kvarlämnade som ännu hade hjärtat och minnet fullt av honom.
Och var kan folk annat, då man ser en ung flicka avskeda sina tillbedare? Alla eleganta, utmärkta unga män för att istället dra till sig ett helt släp utlevade gubbar.
En hård storm kastade skutan mot klipporna. Vraket sjönk med sin last.
I människosjälen finnes och ett djup, vars botten ingen dykare nått. Mörkt, okänt och omätligt som havet,
Till denna elitkrets hörde efter sin återkomst från utlandet 1847 även Efsygneus, som genom sina bombastiska lovord mer än någon annan uppmuntrade oss,
sina blommor, sin skärhet och sin friskhet kom Ernsts sinnen att svindla. — Edith, sa han sakta. Du är förfärligt oförsiktig.
Och det tycker jag alls icke om. Denne man bär inom sig en stor olycka, varom vi framdeles skolatala.
Hovrättsrodinan yttrade varken genom ord eller min att hon gav vakt på samtalet. Allt sedan Edith skildes hemifrån hade hon ej tre gånger nämnt hennes namn.
Det var en vacker fågel, tänkte lille Frans, och tog sakta sin bössa från axeln. Den ska jag nog träffa.
Åh, Gud, förbarme sig! Då äntligen alla riddarna hade kommit till ro i sina sängar, blev Kristoffer stående och sterade ut i natten.
kanske för att äga rättighet att avteckna sig själv sittande på kullen med ritstiftet i ena och albumet i andra handen.
Och ögonen, från vilka varje uttryck av jordisk lidelse bortflyktat, för att lämna rum för en helig hänförelse, en ljuv bävan, oroavvänt riktade mot de bleka stjärnorna.
då han genom salongen, där ingen människa fanns, trädde in ut i tavelgalleriet, där Edith ofta brukade uppehålla sig. Vad för en ny tavla såg han då här?
en liten stund senare höll vagnen stilla vagnsdörren öppnades Var är vi? stammade Edith, i det hon kastade en skydd blick omkring sig. Onje Skivagård var ifrån vägen skär av åt Grandalen.
Hon vågade likväl ej förråda vad denna kanske icke medvetna svartsjuka, denna knappt dämpade förtrytelse, lät henne hoppas.
Det högra örat har jag knipit från den, men närmare kom jag inte. Och så är det en sak till, fortfor björnjägaren,
Till oss slöt sig då stunden om den högt begåvade Karl Johan Edelskjöld, även han bortgången i blomman av sin ålder.
Att helt enkelt gå ner själv föll honom aldrig in. Till vad skulle då den fina bron tjäna till? – Shti! ropade Montgomery.
öppen hand en god och sund svensk dryck. Skål, bröder och kamrater, och tack för gott sällskap. Nu tömmer vi våra glas i botten.
den där lilla näpna rocken som janne ser så ståtlig ut i har barbro arbetat av garn som hon själv bekostat
Tyvärr existerades då icke ännu Åbo historiska museum, heller andra offentliga samlingar och enskilda personer saknade intresse för sådant.
Han fann nöje ute i att återkalla den, att smeka den, att le åt sina små illusioner, som sedan vände han sig till den närvarande och kände sig tacksam i sin lilla verkningskrets.
Hela naturen andades utveckling, alstring och kärlek. Och i människohjärtat svallade bloden varmare och livligare än älges.
Det betyder helt enkelt att vi kört tre gånger så långt som jag föreställt mig, och att vi bestämt är vid Sonnerby.
Av den champagne ni skulle ha fått här skulle följden endast ha blivit magplågor. Ja, vem vet, kolera och död.
ett sådant intresse som nu, till det först då vi är och nära att förlora en skatt som vi klart ser dess rätta halt.
Hon antog uppgivningen, men dansade med en så ytterst förnäm likgiltighet, att härskaperna sinsemellan viskade,
Nå, just som Edith och jag sitter här och gör av varandra våra ömsesidiga ursäkter för bristerna i vår klädsel.
Trettiosjätte kapitlet Det trolovade Nyheten om Edis parti förde visiter från alla håll till Dagby.
Jag tror icke vi kunna få till det mera, efter du har mig ännu i afton och får mig igen i övermorgon.
Jag ska åtminstone tänka på detta ämne, men säg mig på samvete, är det väl möjligt att älska av annat än vana, de har varit gift i flera år?
Men till någon överraskning eller ståt syntes här ej minsta skymt.
Kitty stod och såg ned, och Gösta tyckte att det droppade något bort från hennes ögon, men hon svarade ingenting.
Tyst, tyst är alla som andas. Blott nekter galens ljud. Med kvällens vindar blandas. Han kallar på sin brud. Jo, vackert, tyst inföll Adolf.
Och skött av denne man, icke blott utmärkt skicklig i sitt yrke, utan även skicklig i konsten att vinna människor, och av dem göra sig älskad, rönte Helmer snart den mest välgörande verkan.
Men ack, nu kommer Ernst med lillan på armen, lillan gråtande, och nu smög Janne genom dörren med missan.
Dessa anhela herrar, nu bland landets främste, undrar lite och sällan, då det färdes mellan Helsingfors och Åbo, att vika in på ett besök till det nära vägen belägna Mälkille,
Skulle jag ha gått den oförlåtliga förseelsen att tala om en sak som, som
Men att lämna soffan för att ett par tre gånger varje dag flyga omkring i kök, bodar eller källare blev snart föga intressant.
Vad svarar ni på detta förslag, korporal Brandt? Alla de närvarande hade med överraskning hört Görans ord.
Fjädern satte ett ur i rörelse och för varje gång fjädern knäppte gick uret en sekund framåt.
Visste du ej att jag skulle spana dem där, där du trodde dig ha lagt likgiltighet och lugn?
Om man nu införde hårda och skarpa stenar såsom kvarts, karborundum, korund och liknande och dessa påverkades av vattnets cirkulation så måste de slungas mot hålets väggar och slita detsamma.
Folk anser patronen för en elak och dålig människa, men det tillkommer icke oss att bryta staven över hans huvud, ty vi av alla så lätt att bliva slavar under vår onda natur.
Jag tvang Solunda att stanna hos Natalia över natten. I sin välmening rädde hon åt mig en nästan till det låga taket nående bädda av bolstrar så att jag sjönk djupt ned bland de mjuka kuddarna.
Men vars väl, jag tiger masmäster, svarade Pelle. Annars ska herrarna tro att jag är den värsta höjtaren i hela vår församling. Ni skulle bara höra mig i kyrkan.
Det var hovrättsrodinnen som med stor lätthet uppbar sina femtio år. Hennes värdighet syntes vara medfödd och hennes ansikte, vilket aldrig kunnat kallas vackert,
Forsen dånade majestätiskt, stångjärnshammaren bullrade och gnistor från smedjorna dansade långt utåt älven.
Till exempel, min nye bruksförvaltare, vilket kom hit för några månader sedan. En så utmärkt aktningsvärd, riktigt magnifik och bildad ung man, som någon vill se.
att tillåta honom förbli i fullkomlig okunnighet om det virrvall som hans stora mörkblå ögon med de mörka ögonhåren hans leende vilket kom från själen
Är det därför att man själv alltid sitter så nära en viss person, som han icke så ofta törs adressera sig till?
Var säker på att innan trön äter gott ska det inte finnas sten på sten kvar av stan i dalen.
Lugna dig, min ljuva ängel, och förstå hur förhållandena kunna komma från den glänsande punkt, på vilken vi sist lämnade dem, och till den mörka, i vilken det nu står, skulle vi genast vidröra.
Men gapet var rött, och han hade två små lömska ögon som blänkte i månskenet. — Är du pöllan min? sa han och vaggade med ramarna.
Då han kort efter sin återkomst föll i en häftig sjukdom, lät han kalla korporal Brand till sig.
så hörde han till dessa naturer som, utan att låta påskynna sin egen vikt, likväl i nödfall, alltid vet att göra den gällande.
Vi får den förintet att bli därav rika för evig tid, allenast vi själva vilja, men många vilja det icke, utan äta sig mätta och söka guld och förbliva likväl beständigt fattiga i sina själar.
Men så fort detta medvetande åter dagade sen i suvud blev den första order hon utfärdade att Helmer i ögonblicket skulle skriva ett parader till prosten
kapitel av jordens inre av ortovitt den här librivox inspelningen är allmän egendom ballongfärden
Han var i med i räkningen, och därför kommer han nu själv att påminna mig om min orättvisa.
Det var icke en uppsvallande känsla, ett hastigt väckt medlidande som föranledde mitt beslut. Nej, Adolf, jag har länge sedan fattat detsamma.
Åh, fortsätt han med sin visa, sa Adolf. Vi hör gärna på. Men jag gör det icke, sa masmästaren Sven.
Om det vore en villa, om endast storheten i detta samma ögonblick kommer dig att glömma. Var lugn, min Edith, jag har glömt allt, utom min tacksamhet till honom, som gav mig dig.
Men hör på, vi måste stiga upp och marschera vidare för att söka nattkvarter. Solen går nu ned. Vart skulle vi ställa kosan?
Och han torkade svettropparna från pannan vid tanken på att hans älskling i denna stund må hända stod närmare döden än livet.
jag har ej velat låta oron och stormen i mina känslor framskymta i det brev du fått
Detta kan emellertid icke ske. Vad ärna du då göra? Hovresrodinan talade med ett iskallt hån, så långt från en moders ömma deltagande, att Edith Mephasa kände sin ensamhet.
outransakliga gömmor en flaska körsbärsvin, tillagat av hans förträffliga hustru, samt några tumlare av järnbläck, och uppmanade de närvarande att slå sig ned i gräset, medan de tömde den samman.
bara brödet inte tar slut sa johanna ska man inte klaga
ty bristen på rikedom i dig hennes nåd tänker i den delen själv för upphöjt att fästa avseende på något varav i detta hus finnes tillräckligt förut Men kasta nu en blick på fröken Edits karaktär,
Resultatet härav blev Den hemska grottan, eller Rövarni från Apenninärd. Wilhelm Borgström var självskrevet den sköna prinsessan som bortrövades till den hemska grottan.
Stora mormors styvmoder, grevinnan Renata Nieroth, som med det ömmaste bandet var fäst vid henne och hennes make, samt ständigt vistades hos dem på Mälkill,
Att min ånger, min fas över detta brott, säger jag, är lika stor som brottet självt. Men vad är då egentligen meningen med allt det här?
Men svärfadern, som ej tillhörde dem vilka klädde av sig innan de lägger sig, delade ej med sig.
vilka ännu mer ökade Hortens förhoppningar. Hon tänkte, skulle han väl vara så överdrivet blygsam att han betvivlade sin framgång?
Men under dessa tvänneår har du oöppörligt haft äggande svårigheter att bekämpa, först i ditt eget högmod, sedan i Härst, hur kan du minnas detta?
Och hur förmådde du din själ att kvarhålla några tankar? Det fordras en fast vilja att kunna tänka riddigt under dessa förhållanden, då känslorna vill jag uppsluka allt. Har jag ej ditt exempel?
att denna av mig in i döden hatade människa, till råga på allt ska genom mitt eget fel nu och för alltid bli herre på Dagby. Ty efter ordens berga är upptaget, och den andra egendomen icke i ordning.
Men ikår kom båda helt upprörda hem efter en vandring i parken. En stund därefter fingrar vi bud att stiga ned, och allt befanns då klart.
en rättvis mätning av våra krafter att de må bära oss fram till slutet se där vad som fordras om vi vilja hinna det och endast svagheten överger sitt mål på halva vägen
Jag ser dig ej. Var är du? Ah! Hennes andliga örat tycktes ha uppfångat hans bild, och i hennes läppar drog hon sig nu till ett djupt småleende.
På våren lektes där rövare och fasttagare, hök och duva, men kanske oftast soldater som marscherade, exercerade och skyllrade gevär, en lek som alla tyckte mest om.
Ingen människa, som man än nedlät sig att välja, kunde stå ut med att härma fröken Ediths ombytlighet.
Greven skulle ej plågas genom ryttmästarens anspeglingar, och i allt detta såg man bilden av en festmö, som med bästa vilja i världen gick att utbyta sitt fria flickliv mot hustruns mera ansvarsfulla.
Till den tiden tog jag gärna ton efter Abbe. Min värda guvernant hade förutgivit mig sin.
där fyra stupstockar stod och reste med en likkista vid varje. Det vimlade av folk i alla fönster på torget så att 600 man borgargarden med nöd kunde hålla den påträngande folkmassan tillbaka.
Hut, Karo, sade han, både nöjd och förargad. Det var ju bara en hund. Om det varit en varg skulle jag nog slagit ihjäl honom.
Och bland vilka han igenkände patronen, länsmansbökvist i full uniform med sabel vid sidan, länsmansskrivaren, bekänt en svalgren och några fjärdingsmän.
Ja, själva mamsell Octavie var icke i stånd att behärska sin ljuva rörelse. Han kom ju också så alldeles oförmodat. Det var nästan oförsvarligt att man låtit vagnen hålla på bakårdan.
Det är inte något annat med mig, husbond, än att jag tänker husbond väl får ha besvär att låta begrava mig om vi längre ska stanna kvar i den här lejonkulan.
De kämpar med öppet visir och riktar lansen mot allt, som enligt deras uppfattning är ont och falskt.
Med skämt och sång, med munter gång, vi vandrar dit ödet befallt, ej frågan är vart kosan bär, det hembygden är över allt.
Aldrig hade han sett en så mild mun och ett så solskensglittrande hår.
Men att salig frans från en dag ni utbytte era trohetslöften icke utgjorde sin 16-åriga födelsedags enda fällhet
vilken omätlig tidrymd hade Edith varje dag icke blott sagt, utan även i sitt uppförande bevisat, att han ständigt blev henne dyrbarare.
min mor svarade hans rådnande men med en blick full av leende och lyxalighet Nå, nå, icke tänker jag skvallra, men låt mig nu få välsigna barnen.
Och ärligt gjorde även Frans allt vad en fast vilja förmår, men han hade icke sett mer än två år gå till ända innan han, besvärad av fordringsägare å ena sidan
Han hade vid denna tid en god ekonomisk ställning och var därför i tillfälle att hålla sitt gästfria hem öppet för vännerstalrika skara, för ungdom och glädje
Se så, min du, här har du nu gubben. Nej, nej, men det blev icke av med den beräkningen att Salifrans dotter skulle sakna välsignelse på denna välsignelsesmorgon.
Min mor, viskade sonen med rösten kvävda tårar. Jag ser det, jag ser det.
Ska jag skaffa någonting? Ska jag låta hämta Nilman? Edith kände sig helt orolig över att vara ensam med den besynnerlige gästen.
Mamma, Ediths dotter heter Aurora. Detta namn är henne så kärt och heligt att hon dagligen vill uttala det.
Konungen krävde hämnd som människa, icke som Sveriges förste. Där i ligger hans ordet.
Jag har aldrig en sekund tvivlat på din fulla rättvisa i den vägen. och det är sunt och gott att den och var tänker på sin hedanfärd men stannar det därvid får hon ej åter vila vid ditt hjärta
Och där han slutligen som man otaliga gånger suttit vid denna samma ömma och kloka modersida, uttalande sina bekymmer och avhörande hennes råd.
Ty det blev då som högstidsstund därför mig. Så denna kväll brukade han komma in i mitt rum med en bok i handen, någon av hans favoritförfattare, Leopold, Thorild eller Milton.
Avsnitt 6 av En nyckfull kvinna, del 2, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
missgärningsspalken du nämnde ett ord bror spökvist sa patronen i det han med handen for genom sitt hupp under densamma hade ögonskenligen framblickstrat en ljus idé
Åhå, skämtade Edith, den har således nu vuxit från anekdot till historia.
För stora må hända dessa lytten och göra dem odrägliga. En inre oemotståndlig kraft driver dem, då att uppträda som världsförbättrare och reformatorer.
Men då han såg att han inte kunde uträtta något därmed, vände han och hans vänner sina hästar och red in i skogen.
låt mig sitta vid dina fötter tro mig under nattens långa timmar får jag nog tid att giva min fulla hyllning åt detta arbete som jag älskar emedan det är av dig
Så som hon nu med brinnande kind och klappande hjärta, försunken i sina drömmar, lutade huvudet mot fönsterposten, hörde hon ej att sakta steg nalkades, förrän en suckljöd tätt bakom henne.
varunder han förstulet betraktade ömsom sina spegelblanka små stövlar, ömsom den i hemlighet tillbädda kammarlotta,
Där visste jag således att det funnits och jag förstod även att lätt finna vägen till dem.
Så talade Edith, och med tungt hjärta, sedan han skils från sin sista sparpenning, tog farbror farväl, och hans sista ord blev ett löfte,
Ty fri, oberoende, adlad och med en rikedom som för mig lätt öppnar alla utvägare till världsligt anseende.
— Aha! sade Ernst, och det var honom efter dessa ord liksom hans lungor insupit en friskare luft. Du har då tröttnat på mjölkkuren och jaktfevern?
Men sådana är du ej många. De flesta är olättningar eller sypade upp sina förtjänster.
Då sekreterade jag finska hushållningssällskapet och ensambeboende övre våningen av sällskapets hus, där det fanns gott utrymme även för mig.
Då tog min oförgetliga herre sitt guldur upp ur fickan och räckte mig det som minne för trogen tjänst.
Kungen var nära att ramla om kull av överraskning, då han fick detta bud. Han levde i den tron att alla hans söner och förresten alla människor älskade och beundrade honom alldeles ofantligt.
Solen som just höll på att gå ned besvärade särdeles den hedersmannen, och i trots för det omväxlande skyddet av både kassetten och armbågen blinkade han allt tätare.
men då han böjde sig närmare för att bättre kunna se låset, och istället såg denna samhetsvita arm med de fina blå ådrorna och dess form.
Edith, tala, sa Helmer med en hos honoms hälsbord häftighet. Har du någon anklagelse att göra mig?
En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt fyra.
Socknens pastor, som hade den hos präster tämligen sällsynt av vanan att besöka medlemmarna av sin jord i deras hyddor,
Det var besynnerligt, menade farbror. En vagn! Dessa tvänneord gick från mun till mun.
Mycket intresserad och uppmärksam avhörde Olga ryttmästarens galanteri, vilket idag förekom långt tydligare än vanligt.
Du talade mycket olika i förrgår eftermiddags, då du beslöt dig för den lilla utflykten till Ramsvik.
Och därom talar du så lugnt. Var man då icke vara beredd på allt? Jo då, det kan ske.
Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org.
hade slutningen en hel rad av lyckliga och glada år försvunnit. Då under en vandring i Norrland han träffades av det djupt gripande slaget av den kära broderns död.
Att hon nu, utan att vara hindrad av sin tjänst, kunde skynda ditt hjärtat, kallade henne. Det vill säga till Svens sjukläger.
Men ens ihåg kom man den galningingenjören som omtalades i tidningarna för ett par år sedan och hans underliga varma floder i Sibirien och de inbjudna gängor i den största undran och förväntan.
Men vad i himmelens namn är detta för upptåg? — Upptåg! yttrade Edith helt förnärmad, över att ej vara bättre uppfattad. — Skall jag icke gå till mina göromål, Ernst?
Alla illusioner är vådliga. Detta blev för starkt för greve Herman. Han betraktade Edith med en viss rädsla. Hon gjorde honom ont i hur han ej kunde tro på hennes självanklagelse.
Jag ska dessutom i afton nämna saken för mamma. — Gott, gott! Du ska ju i alla fall stå mot svägerskans gunsling, bruksförvaltaren.
han vände sig om och såg staden ligga och blänka som unter till solen klosterkyrkan lyste som snö och visarna på uret blixtrade som guld Så slutade vinplanteringarna och Frans kom upp i bergen.
— Säg till var människa du träffar att jag redan friat Johanna Brandt, med ett omord att hela saken är avgjort. — Bra, bra!
Men smärtan var nu över, minnet bleknat, endast vänskapen för dem som på en gång älskat honom och gjort honom så mycket ont.
Nej, var det enda ord som då och då undslapp hennes läppar. Nej, miljoner gånger nej.
Jag skulle sträcka mig fram över balustraden och fatta en stor gren av den där sköna linden.
jag i låta henne sätta mig vid spinrocken som drottning omfatte gjorde med Herkules.
Han hade, då han skilde sig från Görans sida, tappat sin mössa. De mörka lockarna fladdrade trotsigt kring hans panna.
En sådan kärlek kan du med frid skänka mig, och jag vet att du också alltid ska göra det.
Och så frågade björnjägaren Kristoffer. Vad duger du förresten till? Kan du skjuta? Åh ja, svarade Kristoffer. Jag tror nog att jag skulle kunna skjuta, men jag vet inte om jag kan träffa.
Janne fick två gubbar. Och många kyssar? Många kyssar. Ser du? sa Ernst med en livlig blick på sin hustru.
Jag måste alltså växa och vänta och avundas mina äldre syskon som redan uppnått den lyckliga åldern. Men så hände det att jag en dag fick höra att mamma med systrarna ämnade sig på teatern.
Det var en ganska stor köping med olika slags bodar, och nu till julen hade alla bodfönster skyltat med det bästa och finaste de hade.
bekantskapen med den hederliga doktorn var av stor vinst för båda de unga makarna Han fortsatte sina besök av vana och välvilja, hur han icke mera behövdes som läkare.
Och till varenda mål? Ännu har ingenting fattats dig? Jo, ganska mycket av det varvid jag varit van. Dessutom vill jag iständigt besvära dig om penningar av hushållet.
I den halvöppna sakristidörren stod Helmers stöd mot dörrposten i en ställning som visade hela ädelheten och mjukheten i hans figur.
De bildas vid floders och stränder och vid havskusten. Därigenom att det i en av någon orsak redan förefinnslig kavitet inkommer en eller flera stenar
Slut avsnitt nio, kapitel tolv Mor och dotter, Olgas bekymmer Läst av Lars Rolander
Först AAE, så B1BE och slutligen C1CE.
Tullkammaren är en värdnadsbjudande auktoritet, och jag kan således icke gärna lida av att förblandas med den. Jag föreslår alltså att jag upphöjs till rang och heder och värdighet av tulltjänsteman.
Och istället för att vår publik nu utgjorde Sabutte och hans mamma. Överst innan öman. Men så blev bifallet och mig starkt istället enhälligt.
men stannade först i målningsgalleriet, där han i samtal med farbror Janne, till vilken han syntes särdeles dragen, visade sig som både älskare och kännare av den sköna konsten.
Och lova mig blott att söka lugna dig, ty. Då är det något annat. Hennes hand for till vaggan. Därefter kastade hon ögonen åt andra sidan. Jannes säng var borta.
Icke det första? Jaså, du har då ångrat något annat? Gubben började svettas.
Det var små efterlängtade högtidsstunder för oss barn. Jag hörde mina föräldrar såg dem med oillande blickar och tyckte att dessa besök frammanade begär efter sådant.
Men två ting vill jag påminna dig om. För allt vad jag befaller dig ska du vara idel öra, och för allt vad du ser och hör här ska du vara döv och stum.
Men vad offrar icke en stor själ för en idé? Sedan patronen med filosofiskt djupsinne övervägt vilken bland sina
Men även änglar kunna förvillas av satan. Och hur jag mycket väl ser att du lyckligt vid sig har att befara något som i minsta mån komprometerar hennes värde eller din heder,
Ryttmästaren hade väl försökt att under denna bedrövelsens tid svänga sig upp till någon varaktig förtroendepost under titel av En vän i nöden.
att många av amaranterordens förnäma skönheter skulle haft skäl att avundas henne.
på vilken byggnaden låg med en fond av björkar. — Är det här? Är det verkligen här? frågade Edith med hjärtklappning.
Icke heller befattade han sig med att tänka på sitt öde, eller vad han skulle företaga, utan vandrade outröttligt framåt, såsom om hela hans kraft varit förflyttad i hans gångmuskler.
Den gamle kungen var död, men den unge kungen som just hade börjat regera och som var en god och tapper riddare skulle just se sig om efter en drottning.
Varje morgon ska då bringa dig nya fröjder. Du ska steg för steg följa utvecklingen av dina blommande förhoppningar och slutligen inbärga skörden av dina ansträngningar.
Rolf som aldrig i sitt liv hade tålt att någon i hans närhet svarade honom nej, hade nu dagligen omkring sig en liten tös som aldrig svarade honom annat än nej, nej, lilla far.
När Walter kom hade hans parti redan blivit tillbakadrivet nästan ända till grinden, som var det sista målet ditåt, och det ansågs för en stor skam.
köpte in en stor del av Jannes teckningar, gav denne sig ut på sina första fotvandringar inom färdeneslandet.
Till begrepp och allt för väl att, om han också gick ägde hela detta lugn varav han berömde sig, hans bemödanden att visa det bäst talade för det sköna hoppet,
Ett par sekunder förflöt likväl innan hon med osäker röst svarade Jag har icke känt mig förolämpad av det ord, Herr Helmer yttrade. Jag har endast trott att, Herr Helmer själv, ångrade dem.
Hon lämnade ryttmästarens arm, vars krampaktiga skälvning hon ej kände, kastade sig i droskan och ropade med kort men fast röst, Till prostgården!
Varsågod att tala lite mindre i gåtor. Den olyckliga greven, en sådan person, med mera, är ett talesätt som jag icke begriper.
rösten svek henne hon kunde ej uttala dessa sista ord om ni inföll mörnborg med en ton liksom han uttalade den enklaste saken i världen bifaller till er egen lycka och beslutar skilsmässa
Det skulle då inte gått som det gick. Det skulle ha gått på samma sätt, svarade korporalen. Jag vet vad jag gjort.
Jag då nämnde min patronessa att höja mina blickar till hennes förnämsta klinod. Ack, ska jag väl någonsin kunna våga hoppas en fullkomlig tillgift?
Det var en hund, må fröken tro, akkurat som ett lejon. Och så jag styr den sen. Ja, ja, jag behöver inte skryta. Det är nog det som minnas hur folket slog ihop händerna och skrek.
Men nu, troende sig ensam och osedd, upptog han den nästuk Edith kvarlämnat, och som nyss dolde hennes rådnande kinder,
Det kristna blev hon nu i sin tur tillbaka drivna. Hedningarna upphöjde segerrop och Walter såg sig omkring som Caesar i slaget vid Farsalus. Han var icke lite stolt över sin kurre.
Om jag vågade förlita mig på att denna lycka vore något mera än ett försvinnande irrblås, då skulle jag säga till dig,
— Han ska förlåta och älska dig nu som alltid, men du måste vara stark, eller så kunde vi ännu djupare få begråta denna resa.
Han hade nämligen gjort en dragkista, en hel aln hög och med fyra riktiga lådor, vilken pjäs, sedan farbror själv polerat och slagit förgyllda beslag på den,
såg herr hälmeru när han tog in den platsen Du är verkligen näsvis, Herr Primus.
Och för övrigt är kunskaper och vetande icke ett uteslutande monopol på våra högskolor.
—Dessa tänkesätter är mycket hedrande, yttrade den unge bruksförvaltaren med omisskänlig artighet.
Detta skedde den 14 november 1864 vid Ryderivoli i Paris. Slut på kapitel 11. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
Kapitel tretton. Bakom kulisserna. Hej, Mörre, du är en lycklig mört, du. Du vet lite, du Mörre, vad det vill säga att ha ett hjärta, och ett hjärta som är skjutet tvärtigenom därtill.
Tänk på det som muntrade ditt sinne. Men berätta nu vad patronen sa dig och vad du svarade.» Jag kan väl tänka att något samtal varit däremellan innan han begav sig hit.
Det schakt som har hunnit minst mot djupet är 2000 meter djupt. Det gick ner genom den hårdaste kvartsit och behövde en kolossalt stor kraft.
Men nu fick han fötter under sig, sprang till stranden, sköt ut båten och rodde efter Valtär så att årorna knakade. Valtär såg det och fick sitt courage tillbaka.
Då Anna kom gående i natten såg gubben förvånad på henne. jag kommer bara för att tacka fyrboken som räddade mitt liv sa hon
och ännu vanligare än mässling och koppor. Hela skillnaden blev endast den att hon icke behövde någon annan läkare än sitt förstånd, som också i behörig tid skulle kurera henne.
Vid denna tid hade dåvarande lektorn, kort därpå Prosten, Edvard Bergenheim, öppnat i Åboens skola efter ett alldeles nytt system.
och dess frukt kommer att falla välgörande tillbaka på vårt liv på det första bekymren blivit övervunna
Vem skulle väl därför, om ej rentav tvungen, begiva sig ut i ett så eländigt och farligt väglag?
De var alla så goda och snälla emot henne, de vänliga människorna. Hon skulle få god julmat och ligga i en varm säng i natt istället för att springa hem den långa vägen genom skogen.
om en överraskning, ett slags maskeradarrangemang eller karnevalsskämt, för vilket kusin Abbe stod i spetsen, och varom hovrättsrodinnan naturligtvis visste intet.
givet åt både Ernst och Edith, att ej förråda deras tillflykt, ej tigga om almosor för dem. Och så som vi veta, hade han hållit detta löfte.
Ja, allesammans, och ändå något därutöver, till farbror Janne är hitkommen. Det var högst angenämt, men hör på, Olga lilla.
Medan Janne åter blev kvar i sin pension, där han med exempellöst hålamod utövade sin tredubbla befattning som lärare i logiken, ritkonsten och botaniken.
Han visste nog inte rätt vad han skulle tro och svara. Allmän historia, alla skolpojkar! Han riktigt pinades vid tanken därpå.
Ja, ja, du erkänner då detta? Jag erkänner det, men istället att vara marterad av en brottslig kärlek, vilken skulle ha fört mig långt från din sida,
Ja, för Lovisas ögon. ryttbästaren är en riktig thomas och efter ryttbästaren inte tror mig så ska jag berätta att jag frågade lille pribus
som ledde upp till storormormors gård, tog mina tankar en hastig flykt i det tider som gått, till seg när det jag hört, medan mina blickar följde undrande och frågande på varje föremål det mätte.
Själv undervisade Bergenheim i världshistoria efter en av honom författad lärobok i vilket den ryska historien var relativt utförligare behandlad än andra länders.
betraktade honom, med en på samma gång hemlighetsfull, blyg och glädjesprittande ömhet. — Vad är det, Edith? frågade han med en lätt rysning.
hon som kände olikheten i svågranna sinnen ej kunde våga hoppas något lyfte hovrättsrodinnan sitt huvud från sin dotters axel
Gubben Brant blickade forskande Johannas ansikte, men sa ingenting. – Tack, tack, far, sa flickan och slog sina armar kring hans hals.
— Ja, flyg vart du vill, sa han, och slog ut med handen. Vi kan ju se vem av oss två som kommer först upp till Falkensten.
Sådan feg, ömpklig, krypande stackare du är, Spökvist, avbröt honom patronen harmsel.
för en timme sedan undvikit, och vilken hon nu för att undvika dessa samma tankar önskade träffa.
Jo, jag övertalar dig att följa med i afton, och i övermorgon komma dina herrar till middagen och hämta dig.
— Men, tillhör han med en undertryckt suck, du kommer visst icke att sakna kusk.
Det är just därom jag måste fråga dig. Men jag har ingenting att svara. Tänk dock väl efter, döljer ej din själ en enda tanke, som du fruktar vore mig bekant.
Men hastigt tog jag emot till mig, kastade det ena benet hurtigt över järdesgården, och var just i begrepp att hoppa ner i hagen, då Maja-Lisa plötsligt märkte mig och
Och Nisse fick uppbära många hårda ord om han någon gång tillät sig att vara klentrogen vid åhörandet av dessa myndschaoseader.
Den oskyldige finner sig smutsad av en dylik anklagelse. Om boven rådnar, bleknar och darrar då hans brott upptäckes, sker det blott av häpnad över att se sig blottad eller av fruktan för straff.
Och de blir varmare och varmare. Nu tömmer de varje sekund sitt heta vatten i ishavets böljor.
Men det var nog icke med ens jag nådde fram till ett verkligt resultat. Det var många svårigheter att övervinna. Till att börja med bekagnade jag ett av mina schakt till experimentet.
med dess skiftande färgspel, Och åt de romantiska höjder som följades stränder, tills den längst i fjärran sammansmälter med himlaranden.
Vad vill du då veta, min dyra ängel? Ah, det är allt för barnsligt att vara så oförnöjd.
Åh, han, min Ernst, ska ersätta mig allt. Ja, det är jag säker om, och nu bör du ovillkorligen söka att lugna dig.
ty jag bör säga dig att ifall du ännu vidhåller din föresats du från imorgon får disponera det här rummet ensam det blir jag dig förbunden för
— Du ser om det lönade mödan att klaga på mig, viskade Edith med en skämsk blick på sin man, varefter hon gick att presidera vid det förmaket uppdukade tebordet.
I den kalla världsrymden har den så avkylts, och nu idag är det blott den inre kärnan som ännu glöder. Detta är en sak vare vetenskapen i våra dagar är alldeles enig ut i.
att greven kände sitt hjärta frysa, och det fröst ännu mer, då han inbillade sig att hennes ögon med ett sökande uttryck flög omkring salen,
Jag tycker det är Fridolins bössa som har skjutit den, sa Kristoffer, och kastade bössan över djuret. Och nu, Rita, nu går jag, så kan din far tro vad han vill. Ja, men, sa Rita och såg på Fridolin.
Mer än en gång ville hovrättsrodinnan skriva till farbror Janne och be honom för Guds skull återvända innan han började sin vandring norrut.
Man gick därefter på husfaderns förslag till trädgårdstäppan och tog där plats på en bänk som beskuggades av en gammal enstaka lind.
Därför hade han också laddat sitt gevär med grova varghagel, noga rengjort fängpannan och påslagit nytt krut.
Åh, jag är viss att han har skrämt henne till eftergivenhet, och om jag fick en råda skulle mamma visa vad en mors myndighet betyder.
Sätter ner på varsin stol. Håller er alldeles stilla under tiden och mumlen för er själva. A, E, I, O. Jag vill ha mjölk av min ko.
Som och för nöjet. Av att se alla kommande och gående. hade flera vilstolar blivit placerade framför denna hela familjens älsklingsplats.
Detta kunde framför allt ej förlåtas av de sparfält. Hela världen ropade på skandal och skikan.
Med henne bortgick en av de mest typiska och sista representanterna för det gustavianska tidevarvet. Slut på kapitel 8 uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
I denna nöd beslöt han sig för, hur påkostande det än var, att tala med Edith angående det en gång av henne erbjudna juvelerna.
Jag behöver icke tillägga hur mycket nöje det skulle skilskynda mig att i min bruksförvaltares hus ha ett trevligt och angenämt umgänge, vilket för mig blir så mycket värdefullare
Dessa bäggeheders betygelser, för honom själv ett smickrande bevis på monarkens suldhet, tror det dock varit ännu mer välkomna för hans fru, som nu blev jämnbördig med sin umgänges krets,
Hon har den obegripliga egenkärleken, vilken alltid kommer åtts väl till pass, att ej kunna inrymma någon misstanke i avseende på det välde som hennes små behag har över mig.
Rapporten tyckte detta var rätt besynnerligt och hans nyfikenhet väcktes i högsta grad. Men var finnes mannen ifråga? Inte långt härifrån ligger hans huvudstation.
Men jag började öka dem genom att bli brottslig som maka och mor. Mor! Heliga och dyra namn!
Hade han varit en vanlig människa, en av de oräkneliga som bygga på det nittonde århundrade stora filisterbabel, skulle ingen bättre än han kunnat njuta livet i ro och glädje.
Åh, vad är det för en spökhistoria, farbror? inföll Olga halvt misslynt. Inte är det där något hemskt? Ge dig till tåls, min du!
Men orden blev hon ändå ditpräntade, och först sedan bekänten suttit upp och sprängt bort, hämtade hon andan och erinrade sig grevens ord om följderna.
Eller de tänkte visst egentligen ingenting alls. De la blott benen på ryggen och sprang allt vad tygen höll. Och allt jämt göd trompeten i hälarna på dem.
Ack, varför fick jag i på mina knän tacka henne? Hon skulle ha välsignat mig, denna ömma mor, vars minne jag redan älskar.
Alla LibriVox-inspelningar har allmän egendom. För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org.
Lika säkert ska han och, efter alla de obetänkta ord jag uttalat i natt, icke återkomma av sig själv.
Till slut var bara Elisabeth kvar. Då tyckte härtigen att det vart så sorgligt och ensamt på slottet att han tog sin fru och Elisabeth med sig och seglade bort till landet på andra sidan havet
har vi haft ett förfärligt prov att bestå om du ej med denna djupa och klara blick den blott din förädlade ömhet kunnat skärpa Genast insett hur du borde handla eller rättare behandla mig.
Här, herr greve. Nilman var i ögonblicket vid sin herres sida. Tack, sa greven med en mild och förbindlig ton. Om jag icke hade dig så skulle det vara illa för mig.
Sen kläder du dig i det nya livret med röda listerna och blanka knapparna, du vet. Ja, nådig patron. Och fort ska det gå, annars vankas det stryk.
Rättvisan så åt konungen en korg av silke, på vilken tvänne medaljonger föreställde den ena en sinnebild av rättvisan och den andra en man, sysselsatt att i sten uthugga ett krönt
Vid letande efter småsaker i hans byrålådor fann hon en av dem hans plånbok den samma som han bar på sig vid slaganfallet och som sedan dess hela tiden legat gömd och glömd.
hälften på skämt framkastat. det ena var ett brev från helmer som utsträckte tiden för hans återkomst till något helt och hållet obestämt
Ja, bror Spökvist, sa patronen och skakade på huvudet. Du ser nu själv hur det är, när man menar väl med sitt folk.
Och så blev Barbro denna gång icke alldeles så rask som vanligt, men det var i hennes skull.
Hon fnyste lite. Och så slog hon upp ögonen och skrattade. Den du, sa Rolf. Hon tar det med ro.
så framt det kan tillskynda henne en timmas förströelse att krossa de förhoppningar som hon aldrig gör sig samvete av att uppväcka.
Medan Rynkebryn ryckte brevet ifrån honom och satte sig till att läsa det, stod lille Frans och såg ut genom tonfönstret. Aldrig förr hade han sett så långt ut över världen.
Maja hörde länge på honom, men så svarade hon, jag känner er så lite, men jag känner min far och mor så väl, och jag vill aldrig lämna dem ensamma på deras gamla dag.
Han var därvid mycket kinkig och nogräknad, hotande ständigt att övergiva allt sammans, ifall vi inte lydde hans bud, så att vi alla nödjades böja oss för hans ensamt bestämmande vilja.
hade denna tillgång tagit slut, och ett nytt diskontolån måste upptagas för vårutsädet och andra behov.
Men Walter låtsade sig höra. Han såg och såg så att näsan blev platt mot fönsterrutan. Ja, så du är av den sorten, sade mor Susanna.
Slut på kapitel 12 Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland
Min Edith, kom till dig själv, sa han. Du vet icke hur mycket du förolämpat mig, men då du lider, om också blott av en inbildning, vill jag ej tänka på mig.
Ja, varför inte, svarade kungen. Än mer eller mindre gör ju egentligen ingenting till saken.
Nå, så kör då, sa Anna. Och så körde vagnen. Lilla Elisabeth tyckte att det var så innerligt roligt att sitta i den fina vagnen hos alla de vänliga fröknarna.
Topp, min du! Jag ska bli din läromästare, din intendent, allt vad du behagar.
som så illa rimmar sig med romansen, att inspektorn halvt förargad sticker valltornet i fickan.
som den förfärliga tyngd, vilken sedan skilsmässan från hemmet vilat över hennes bröst, hastigt avlyftades.
Skulle jag ha lov till det, så vill jag långt hellre smaka på en sån liten läckerbit som dig.
så länge hennes blåsande harm ännu varade sa hon till sig själv man blir icke hustru för att låta behandla sig som slavinna heller
Först efter klockan ett gick greven till vila, med hjärtat lågande av en nästan fanatisk tacksamhet mot den, som han från denna afton ansåg som sin skyddande ängel.
Den förnemligaste av alla var väl dock den gamla grevinnen Sofia Mannerheim, född från Villebrandt. Enka sedan lång tid efter den första ordföranden i Finlands senat, greve Karl Erik Mannerheim.
Det här är en LibriVox-inspelning. Alla böcker för LibriVox är av allmän egendom.
Apropå det min nådiga fru fri härinne nyss så expressivt och träffande behagade yttre, ber jag att det må tillåtas mig citera en liten anekdot, betecknande för samma sak, och så vidare.
så är det i skäl för vidare uppehåll här. Var således min bästa Herr Helmer beredd på vår återkomst. Till sist om en vecka börjar vi återfärden.
Anna hade blivit bruna solen. Hennes händer var grova och valkiga av arbete.
Nu kunde ni väl tänka att många av våra kamrater tyckte det var lustigt att en gamle skäggige stål, som var den längste karn i kompaniet, kallade sig barn och liten.
Och med detsamma blev Walter förvandlad till en liten snöflinga som yrde omkring bland miljoner andra flingor i den ödesliga rymden.
som lyckats ståra Olga, vinna hennes samtycke och sedan hennes hand, han järvdes att kränka henne genom en vanhedrande förbindelse mitt under hennes ögon.
blott är en övergående storm, efter vilken förr eller senare inte ett spår ska röjas på det lugnade hjärtats yta.
Det kunna gärna, just så gärna, ha sina baler och sin lyx. Mig fattas ingenting, nej, ingenting alls, så länge jag har dig.
—Det är visst, sa farbror, att fru Werner är ett riktigt krant för rundtimmer. Farbror var verkligen lite smått betagen i den vackra, levnadsfriska Jenny.
Bredvid sängen satt en annan kvinna, böjd över den sjuke. Hon vände sig långsamt om, då jäknarna inträdde, och dessa igenkände Johanna Brant.
Om sommaren gick det väl an, ty då blommade det så vackert kring berget.
Denne person var Nilman, och så mycket naturlig värdighet låg både i hans väsen och utseende,
det var ett olyckligt och förargelseväckande skämt svarade farbror i det han gick fram till greve herrman för att understödja honom
Att unga frun fläktade sig alldeles åbäckligt med den lilla viftrosen som hon hade i näven. Just så här!
Många stunder uppskattade han med full sinnesklarhet sitt elände, till vilket nu kom grubbleriet över en ny skräckfull gåta, den han aldrig förmådde lösa.
överallt klander att hon nästan betraktade Helmers anmärkning så som en dumdristighet. endast förklarlig genom brist på god fostran.
Det var, minns han, icke mera den anspråkslöse pajatson, utan en dryg, allvarsam och förnärd magnat.
Det blir min sak, Edith lilla, att ensam bedöma och avgöra denna fråga. Längre fram skulle vi tala vidare i ämnet.
Men innan solen gick upp stod lille Frans räddad och fri på berget utanför slottsmuren, och där väntade stenbocken på honom.
Ha, vad gruvlig lott mig förestår! Jag ser min undergång. Denna brudgum, har han ett namn som är tillåtet att efterfråga? Han har ett namn som jag med stolthet ska nämna. Jag lyssnar.
Det var en eld, vilken sedan den länge varit kväv, hastigt genom ett vinddrag råkat i full brand.
slingrade sig snart ett vilt snår av tistlar och balmört, och det doftade av sitt gift runt omkring.
Och om han än inte äter upp mig, så händer det att han är i sitt morska humör och vill ställa till slagsmål. Och då är jag förlorad. Hör du, hör du hur han brummar mellan träden?
på nåd i frökens fina hand, då därna av att gifta sig på det sättet som hon gjorde. Icke en enda förmildrande känsla talade nu i hovrättsrodinans bröst.
Det var saltsjöbaden, tänkte han, men det ligger ju inte alls åt det hållet. Det var inte heller saltsjöbaden, det var katten.
Men detta ögonblickliga välde bevisade ingenting, utom det att Edith ännu ägde kvar sin lättfattlighet för olika intryck.
Nej, det tror jag inte att hon är. Men efter vad du nu berättat mig, fruktar jag att hon ska dåra den olycklige greven, i trots därav att hon älskar dig med en våldsam kärlek, och det gör hon.
Åh, farbror, att vara riktigt lycklig vill just icke säga så mycket. Jag är allra minst den lyckligaste hustru som under detta århundrade gått på jorden.
En sådan smärta var den som rörde sig i Edits själ, och ändock segrade kroppen slidande. —Härst, härst!
Har jag verkligen gjort mig skyldig till en förbrytelse, tänkte han för sig själv. Lade jag icke band på mitt sinne, fast det retade mig på det gruligaste sätt.
Vår allra nådigaste härskare har nämligen givit mig uppdrag att meddela att alla vidare arbeten fortsättes under forst Novaya Golfas ledning för statens medel.
Det var natten till en sabbatsdag, och hela nejden, magiskt upplyst av månskenet, låg försänkt i vilans frid.
som, invigd i förtroendet, under häftigaste oro avvaktade resultatet i övra våningens tambur.
Du måste nöja dig med trettio typer spö. Men jag vill ha honom häktad. Aj, min näsa!
– Jo, vi lär ha varit lagt märke till att värmen per avsänkt meter ökar fortare i ett kalkstenslager eller i en skifferbergart än i kvartsit eller granit. – Misstag, unge vän, sa Johan Ludvig.
önskade veta, steg han upp, i det han smålind yttrade att han även ville göra sig förtrolig med rummens föremål.
Jag följde hela tiden vid min nådiga herres sida och när vi kommit till avrättsplatsen och inom svetsgården gick han med fasta steg upp på chavotten.
Det tog och förgivet att tanken på de trettiotupars spö hejdat den väldiges arm.
Den blev allt fetare och fetare, och Per blev för varje dag magrare. Om natten låg katten ovanpå täcket i Pers säng.
En något bråddjup i vilket han var nära att störta då han räddades underbart. En något märkvärdigt uppträd eller möta i en posada.
Vi skulle ju förgås i vårt elände om icke du vore mäktig att både tänka och handla under smärtan. Men hör hur det var! Tsss! Han rör sig!
Slut avsnitt sju. Kapitel tio vid bakporten Biljetten. Läst av Lars Rolander.
Jag förlåter honom allt. Han har ej menat så illa. Nå, efter du ber för honom, sade landshövdingen.
Icke på försträngd diet heller, sa Ernst skrattande. Vi har fisk och jakt också. Du vet icke vilken väldig nimrod jag är. Men nog om ekonomin.
Och han la ner sitt huvud på det fuktiga fängelsegolvet och grät. Då hörde han plötsligt något prasslas underligt. Han tänkte att det kanske var en råtta som ville bita honom och drog benen till sig.
Ty hon ansåg att den arbetsamma och froma människan tryggt kan lita på Guds försyn.
så att denne för honom yppade sina levnadsförhållanden och nuvarande belägenhet.
Och jämföra— Jaså, du jämförde? Dagbys fester och, å Ernst, denna som jag själv i afton bevistade. Helmer teg ett ögonblick.
Nej, endast kärleken kan ersätta henne det, och hur vore det väl möjligt att tänka på att hoppas kärlek av ett hjärta som så länge förblivit slutet?
Jag går ut på jakt, tänkte han. Kanske möter jag en varg och honom skjuter jag strax.
Allt eftersom schaktet ABC drivs nedåt kommer större och större kronformiga bergspartier att utöva sitt tryck på den botten som för ögonblicket existerar.
Men ni, jag har förut, jag erkänner det, känt mig till en viss grad behärskad av er.
stående orörlig med pannan tryckt mot fönsterposten och händerna sammanknäppta över bröstet. Det hörde honom sucka, det såg åt tårar över hans fårade kinder neddroppa i de gråvita mustascherna.
Det vore dock något. Enda omständigheten som skulle kunna rycka mig därut ur, och den står ensamt i mammas makt,
skulle hon på en svag förhoppning att möta en person så obetydlig som bruksförvaltaren har varit någon städes?
Åh, lycklige! Vad har du gjort? Du är hemfallen åt lagens hela stränghet. Ingenting kan rädda dig ur rättvisans arm.
General Svinikov erhåller koncession under de första 20 åren på alla fördelar. Så som tonageavgift för alla fartyg som trafikerar den nya golfströmmen.
Sedan lugn återinträtt trädde statsministern och nio fram till talarstolen. I allt detta jubel och denna glädje över Rysslands blivande storhet blandade sig dock en droppe malört i festens pokal.
Ibland svarade han icke, men stundom yttrade han, med ett bemödande att trösta henne, jag är nöjd med vad som skett.
Under de fjorton dagar som nu följde var Edith oavbrutet innesluten i sitt rum, och med knappt nöd sluppe hårt hens och grev innan Rosalie ett par gånger in till henne.
ned emot en av de höga grantopparna och kysste den. I samma ögonblick tändes ett ljus på grantoppen, och därifrån spridde sig ljus till alla granens grenar och kvistar.
Men, på min ära, karn är superb. Ja, jag tror mest, sa Edith vårdslöst.
Ty nog förstod man vad ärende gällde, och nog passade jag på, när hon återkom, att få se åtminstone en skymt av de många paketerna.
Ett minne, yttrade han till sist, önskar jag likväl äga av dig. Gi mig något.
Och sövde av sången och mättade av nattaggen, böjde blommorna ned sina huren och slumrade även det.
låt allt vara försonat låt oss börja en ny tillvaro det var jag som igår sa ungefär samma ord jag visade dig ett sätt att återvinna min aktning ett sätt att försona vad gjorde du då
Han väntade endast att få se fantomet förkroppsligat framträda.
och han blev glad att händelsen skaffade honom en så förmånlig vinst, just då han icke önskade bättre än att visa det han ej erfor någon besvärande känsla.
Vad var det för roligt att du drack ur haltans öl, stackars man? Han följde med ängsliga blickar var droppe du slukade.
Ty vid deras möte på Dagby hade han insett att hon till och med misstydde det avstånd varpå han höll sig. Men det är tid att se efter vår värdinna.
Det liv som från hamrarna lappade, vattenhjulens gång och brukkärornas rassel, genljudigt mot fjällen, hade med vallhornens sista hornlåtar dött bort.
detta allt oaktat vore kalaserna på ramsvik så märkvärdigt animerade att man alltid längtade efter de tider då de vankades men viskade en ung fröken till sin granne Fästen hos baron G.
Jag tror mig, Edith är lyckligare i sitt tarvliga hem, varhelst det nu finnes, än om på de föreskrivna villkoren skulle ha varit här.
Som icke gjorde någon människa förnär. Likväl gick det varje hand att tala om den bland folket i byn. Man sade att torparen kände en stor skatt som var nedgrävd i jorden något sted i skogen.
nedstämdes endast något litet, då han vid husbondens ankomst fann skäligt att en smula sänka sig från höjden.
Nå, vidare. Herr Helmer, sa hennes nåd och blev röd som blod i synen. Detta är första gången en ledsamhet uppstått. Jag är missnöjd däröver.
Edith hade dröjt det längsta hon kunnat i förhoppning att få se sin man inträda och kännande att mötet skulle falla sig lättare i den främmades närvaro.
Dessutom kände han i sin bilderbok lejon och tigrar, elefanter och noshörningar för att icke tala om hans närvänskap med Karo, Bravo, Putte och Ukaliku.
Det är lika rastlöst som han höll på med sitt stora opus, fruessart så som krönike skrivare, var även jag på mitt håll strängt upptagen av studier, fastän dessa är precis hur du läxar.
Åter hette det, sätt dig här hos mig, min gode herrman, och till den vänliga uppmaningen gjordes det ljuva tillägget. Så skola vi tillsammans betrakta dessa sköna gravyrer över rentrakterna.
Avsnäckt 23 av En nyckfull kvinna, del 3, Höstrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Det är väl sant att Primus icke kunde tjänstgöra som bränselbärare. Tyrensen räckte honom ner på hälarna.
Och då hon kommit in mitt emellan de bägge krigshärarna, alldeles mitt på den gröna slätten, kastade hon sig pladask ner på ryggen, och där blev hon liggande med utbredda armar.
Varifrån borgerskapet fick tillstånd att draga deras konungliga majesteters vagn till assessören Saloni i gård. Där deras konungeliga majesteter behagade logera.
För min del finner jag hos greve Herman ingenting som kan göra det deltagande han ingiver till något vågat.
Vid bordet gjordes inga anmärkningar, i hur och en var tänkte på den väntade gästen, och det var först då man skulle stiga upp, som hovrättsrodinnan med förbindande artighet sa till Helmer.
Nu borde jag egentligen straffa dig för det att du icke är uppriktig. Kan du väl se mig i ögonen och vidhålla att du ej önskar det jag blir hemma?
Här stannade hon likväl ett ögonblick, och granskade sitt beslut. Om Ernst i detta tillstånd kunde såra henne på något sätt, som sedan blev bittert att minnas.
Kalla ingen, det går strax över, svarade han lågt. Gör mig blott en mild barmhärtighetstjänst. Gärna, men vilken? Håll min hand i er. Och tack, tusen tack, ni är allt för god.
Den egenyttige hade själv velat dragga hela vinsten av denna affär, och då hon ej det kunde få, kände hon ett behov att hämnas,
Och Mr. Montgomery sa att en sån dumhet som att påstå att inte jorden vore glödande i sitt inre vore rent av fosterlandsförädisk då det kunde skada Rysslands stolthet, jätteschaktet vid Moskva.
Det vaknade. Strömmen brusade, bälgarna flåsade, hamrarna knackade. Det var den gamla musiken som oupphörligt år ut och år in ljuder på ett sånt ställe.
Men nu, då du var upprörd, då du var missnöjd med mig, då du hade skäl att vara missnöjd. Låt oss säga mer tala om denna sak, Edith.
Än mer, tillade hon, jag har under en ensam stund med honom själv sett honom för några ögonblick överlämna sig åt makten av denna förfärliga och sällsamma vision.
Förnuftig! Kan jag vara förnuftig, då du är så vacker, Ernst, att jag måste bli svartsjuk på varenda kvinna som vill bli bemärkt av dig?
Och hennes öga, blickstrande och tårat på samma gång, lovade ej mindre.
på en långt från hemmet skildiga skivagård. Men detta så hjärtliga skrapp, vilket snart åtföljdes av ett jämnt och glättigt småprat, övertygade honom att Edith ej hade en enda bitter tanke.
Med barna ålderns instinktiva förmåga att uppfatta en annans svagheter dröjde det i länge innan jag lärde känna hans.
Och när någon såg den elden skulle han springa dit och inte se bakom sig och inte tala ett ord utan kasta stål på elden.
Om farbror vore här vet jag bestämt att han skulle säga, det finns blott en röst som bör hava avgörandet, och det är samvetets. Har ni drivit er så långt, så fullborda verket.
Lågan på hoppets altar var sälldongrön, på fredens gul och ljusblå, på rättvisans blå, grön och röd, på trohetens grön och blå, på säkerheten mörkgrön,
Att det ord du vill att jag ska svara kan jag inte säga. Jag kan bara säga nej. Men du menar ja, frågade Gösta. Han såg så olycklig ut.
Och så är det svårt att avgöra vilket er är som lyste mest, Antingen den röda rocken med sin imiterade hermelinspård av svarta fläckar på vit botten,
Under sex veckors tid väntade det på konungens ankomst och aftonaren tillbrang till officerarna i varandra ställt med att politisera och interagera.
Trettio och sju, utropade jag stolt. Men då har du troligen räknat till levantarna för två. Åh nej, riktiga trettio och sju, svarade jag harmsen över tvivlet.
Och lilla Adele let greva en grav åt moppe i trädgården och där begrovs även kurre. Och Walter och landshövdingens Adele blev så goda vänner
Vid en hotande rörelse Sven gjorde hade patronen blivit likblek och gjort ett språng baklänges. Spökvist krypit under toddibordet och Svalgren öppnat dörren för att helt inkognito lämna stridsplatsen.
barbro sa hon med en mycket högtidlig min i det hon fattade nyckelknippan Jag går nu till mjölkkammaren för att skumma kaffegrädde.
I sin här för era ögon ett varnande exempel, hur det går då tjänaren sätter sig upp mot sin husbonde. Låt det bli er till en hälsosam barnagel!
Det var redan långt lidet på den korta vinterdagen. Himlen var inte mera blå. Den hade blivit grön och flammande eldröd emot solnedgången.
Visst vore det i början lite olustiga, ty många timmar hade deras sömn ej räckt, och ej heller vore det vana att sova med gångkläderna på sig.
och det finnes en kärlek som rik och stor, till och med i själva skilsmässan avstår från allt rättfärdigande,
Efter ett års martyrskap i den pestalossiska Pino-inrättningen var min strafftid äntligen slutad och fullständigt förlåtelsegiven.
tvangs genom den otrevnad som rådde det lilla templet, där din andelgest uppenbarades, att söka sin tillflykt utomhus.
Man var rädd att genera, och Dagby kunde ej varit dödsligare om det haft pesten inom sina murar.
Då upptäckte von Knorring hundra år efteråt med anspråk att utfå hela beloppet jämte ränta.
men det föreskrivna översteg mina krafter Att skiljas vid Ernst var då det kom till avgörande, detsamma som att skiljas vid livet, och nu vill jag hellre skiljas vid livet än från hoppet
Ett leende av sälligt syntes då på hans bleka läppar. I detta ögonblick var han säkert lycklig. Därpå, liksom han hastigt ärinnat sig något, drog han ringen av sitt finger.
Men sedan farbror Janne fått sitt kaffe, och som vanligt vid denna tid gått ner till sig, och Olga, som hade förfärligt brått med julklappar, vilka ej skulle ses av mamma,
Nå, nu glömmer husbonden alldeles bort sig. Primus klev in på kyrkogården och nalkades med små gravitetiska steg den plats där farbror Janne satt.
Och han, tillade hon med ett förskönande leende, är ännu lika mycket älskare som make. En suck undföll Olgas bröst.
varg i räven hur kan jag veta det svarade elsa långt ner i snön tänker jag han vill väl inte bli slukad av dig
Och hjärtklappningen steg en högre. Fantasin blev ännu ämskare när han tydligt hörde någon sucka i det provisoriska fängelset.
Hur undransvärda, återtog han efter ett ögonblicks tystnad, är och är alla dessa brytningar som bildar vår egentliga tillvaro.
Därtill ännu närsynt, distre och konfus, så att vi gossar oss emellan därför alltid kallade honom magister Konfusius.
Ja, jag hade dött av blygsel och föredmjukelse. Äntligen gick det i dörren. Barbara öppnade och lille Janne kom inrusande med gubbarna på armen.
Därmed var Ödland försvunnen och Frans fortsatte sin väg. Solen steg högre och högre och hela himlen var ett glödande hav av ljus.
Elden brann väl ännu inom detta bröst, som alltid skulle återfå ungdomlighet, men ingivelsen, spänstigheten i fantasins första flykt, var jordad.
Första raden bryddes av en rad svanar, bitande emellan dem stående lyror, den övriga av enklare grå rosetter.
Din när, låt mig vara i fred. Ja, och Lotta ska också få vara det, så gott det ändå gjort mig att hon förgäves krumbuktade sig för Nilman.
låg en för varje praktiskt förstånd oförklarlig kraft som höll patronen på vederbörligt avstånd, och om varje ord som kunnat förråda hans känslor att dö på hans tunga.
Från den dagen tänkte Kristoffer, det ska bli jag och ingen annan som skjuter bassebjörnen.
Skulle det inte hellre uthärda allt? Det är hennes kärlek, hennes aktning för sin make, som givit Edith styrka att lida.
Detta sista syntes henne likväl så mycket nödvändigare som, efter hennes egen logik, segheten, vilken röjdestånd stack i den med gaffen, borde ge med sig, ju längre det bryntes.
och så gick hon vidare fram emot havet. I hamnen låg många skepp färdiga att segla iväg, men ett var det allra vackraste. Det var nybyggt och skulle ut på sin första färd.
Åh, svarade Ödland. Man ska aldrig uppge hoppet. Eftersom jag har kommit in i fängelsetornet, ska vi väl också kunna få dig ut?
jag vill vara nöjd med så litet så litet med det allra avlägsnaste hopp Men i morgonafton är vi framme.
Under det anslog sig ned i sin pinsoffa, drog några drager pipan och med handen ströks i träbyn. Ja, korporal.
Avkastandet av dessa bekymmer ska redan verka gott på Ernst. Gud hjälper oss.
kom hennes kind att blekna, hennes öga att fördunklas, i hur hennes kalla läppar förblev orörliga och slutnamn.
På senare tider hade patron Nikolaus Brakander blivit ro för ännu en fjärde vörm, och likväl var patron Brakander i sig själv ingen vörm, utan
Va? Icke tänka på dig? Hur skulle det gå till? Du är ju min enda och beständiga tanke. Även då du arbetar?
sådana söta fabler han improviserar lafontaine svor icke näpnare eller vad tycker du edith ska jag höra den lille tiggaren
som med en femårig son bebodde en backstuga och befann sig i yttersta nöd, då hon var sjuklig och oförmögen att arbeta.
Liten till växten och klen. Med något effeminerat i sitt sätt och väsen. Såg rätt bra ut, var livlig, kvick, munvig, mycket fantasifull, men framförallt satirisk och skeptisk.
Första avdelningen. Kapitel 18. Bröderna Nasse och Nisse. 1849.
den högsta tacksamheten mot försynen, då vi akt oss för alla överflödiga utgifter.
Middagen var förbi. Friarinnan satt nu vid fönstret och betraktade med likgiltig blick det åkande och gående som på den vackra vårdagen rörde sig upp och ned på regeringsgatan.
och buren ett långt stycke bort från den plats till vilken hon gått för att säga sitt sista farväl.
Hade Ediths bröst, svällande av harm och stolthet, vid att se sin fantasis idol i denna på en gång förnedrande och befallande belägenhet, ej längre rum för något annat än dessa känslor
Detta nedslog helt och hållet den smula mod som åter ville börja leva inom Edith.
Vid detta tillfälle fylldes den stora salen av tjänstemän av alla klasser, som senatorer och generaler, ända till det lägsta, ordnade efter rang och värdighet.
Må hon, om ni äntligen så vill vägra att deltaga i tablåerna, sa hennes nåd, det får vara, men jag bedyrar dig, min bäste herrman, att hon gör sig till ett samtalsämne i hela orten,
Om katten hade en annan mening än han, sa den med gnistrande ögon. Var god och gör som jag säger, annars klöser det i ansiktet.
på vår färd, särdeles om kusin behagade åtagat sig de ekonomiska detaljerna, och på sin beredvillighet i den saken svor ryttmästaren vid både över- och underjorden.
Härtill fordrades likväl en ansträngning, som endast kunde finna sin motvikt i hans bergfasta övertygelse att kännedomen om hans hjärtas verkliga tillstånd hos Edith.
Icke med samma kärlek? utropade Edith förskräckt. Åh, Ernst, jag vill ej veta av denna förnuftskärlek.
— Du kommer mig att djupt rådna för mig själv, svarade Edith med tyst bävande ton.
Fyrtiotredje kapitlet Hotande moln Det var nog olyckligtvis en tid på året då den svenska seden såväl i staden som på landet tillåter en ordentlig jakt efter nöjen.
Följden visade sig ett år därefter i en liten, stilla cessis. Aktiva noll, men passiva rätt betydliga.
Han hade under flera år varit lärare vid kadettgården i Fredrikshamn. Och därvid fattat en sån här förkärlek för den där rådande läroplanen och disciplinen.
nej ropade edith som låg knäböjande bredvid honom hon som du kallat din ängel har icke övergivit dig hör du mig jag är här jag hör och ser dig
Det var visserligen en ganska talande svaghet i Primus karaktär, att han begav sig till dens möte, som efter det samtal han själv bevittnat haft honom endast till rodocka.
Och instämmande Molga ropade hela sällskapet, greven inberäknad. —En spökhistoria, en spökhistoria!
men han föresatt sig och att ej göra ringaste förändring i sitt sätt med den vackra jenny
Detta brev undertecknat Mademoiselle Hermina B. var ifrån ett fruntimmer som annonserade sig självt så som hans avlidne faders älskarina,
Eller hon en annan gång, då Edith som nödvändigt ville lära sig stuva lungmos, bönor och rovor, men därvid råkade bränna sig, förskräckt flög efter salt, att det icke måtte bli blåsor
Men sedan det broderade tofflorna blivit uppskjutna upprepade hon. En kaffetfröken. Lämna mig.
och lärde sig snart var allting i slottet hade sin plats. När taffeln var dukad kom hårmästaren och munskänken och bad prinsessan gå in i salen och se efter om allt var som det skulle vara.
Hon sprang åter upp. Hon kastade sin blick med vild förtvivlan omkring denna kammare, som hon nu först kände rätt igen. Ett rop av sammanpressad men dödlig smärta framträngde över hennes läppar.
Alltid, alltid, sa hovrättsrudinnan, finner du här en mor och en kärleksfull syster, tillade Edith, i det hon gav den återkomna en systers ömma omfamning.
Ty aldrig var hovrättsrådet så lycklig som då han fann och han vid pipan och glaset satt i förtroligt samspråk med Janne.
om vi ej under de senare månaderna levat ett söndrat och smärtfyllt liv, vilket allt varit min skuld, så hade vi säkert båda förutvetat denna hemlighet.
Walter gned smått förlegen sömnen ur ögonen och småskrattade för sig själv. Han visste nog vad allt detta betydde. Det var hans sjätte födelsedag.
Denne, troligen någon bekant i familjen, hade den artigheten att skriva till hästersko en biljett med underrättelse, att han följande morgon skulle infinna sig på Mälkele för att arrestera översten.
Helmer, så som vi hört, till tinget, var emot greven av sjuklighet hindrades att göra sällskap.
Wallenskjöld, jag kom i nästan syskonligt förhållande. En skönt det vore nog äldre än jag, och där jag umgicks, som hade det varit mitt eget hem.
Har du någon anledning till det slags anklagelse du gör? frågade hon efter ett par ögonblicks tystnad.
Nära kvävda dessa dumma förtroenden, som för hennes ögon upprullade kontrasten mellan den höga, luftiga, festliga, skimrande statvåningen på Dagby,
Flera minuter hade förflutit sedan farbror Janne slutat tala, men ännu hördes icke ett ord från Helmers läppar.
Men nog talat för i afton i detta ämne, när vi fått sova på saken, tog det det nog bli bättre.
Nå, då är ju allt bra! Kanske icke så bra heller. Till vanan föder omedvetet fodringar, dessa gömmas i förhoppningen, och vidare.
räknade jag icke mindre än sex stycken sidenklänningar, som jag hade svårt att begripa vad jag skulle göra med, ifall jag icke sålde dem, innan fukt och mal förstörde dem.
Han sa inte många milda ord till sin hustru, och nästan vargång han nedledde sig att tala till henne, sa han. Jag har ju sagt dig att jag vill ha ett barn, helst två.
grumlat deras vänskap, bortdrömde den kvarblivne timmarna.
Han ska trösta sig med nödvändigheten och aldrig ens söka övertalare att återvända. »Han skall gå ännu längre!» yttrade i samma stund Helmer, uppkastande dörren från förmaket.
Grosshandlaren Mörnberg junior, kompanjon med grosshandlaren Mörnberg senior, var en vitt berest man som kanske icke ogärna fann tillfälle att låta märka detta.
Vamseloktavis kinder blåsade. Att så ha vågat förolämpa henne! Hon var likväl för stolt att ge luft åt sin förtryttelse.
fyllde hans hjärta med bekymmer Och skulle hon ytterligare våga tyda dessa rynkor vid hans sköna ögonbryn, kunde hon lätteligen tro att han,
Genom att ständigt framhålla sina meriter prisgav han sig till ett tacksamt kämpföremål. Då han 1845 firade julhelgen på Björkbordet, kom det bland andra klappar även till honom ett litet paket,
Med den saken hänger det tillsammans på följande sätt. På Montan omtalade nu Sven Ståhls historien. Göran och Adolf åhörde den med spänt intresse.
Greve Herman lämnade under denna plågsamma afton ej sina rum, men mer än tjugo gånger frågade han Nilman om han ej hörde det gå i förmaket, varpå Nilman lika ofta nödgade svara.
hade blivit ett slags rättare i Grandalen, där han i farbrors frånvaro förde en lugn men allvarlig spiram.
Nå, då kan ju Walter ta mjölnarnas lilla fiken med sig. Hon får sitta på en sten och se på, sade Jonas.
Det kunde då löna mödan att söka förvärva den. Men olyckligtvis ska jag aldrig bry mig därom, ty jag har länge sedan insett att ej heller jag någonsin älskat honom.
En nyckfull kvinna, del 4, modern. Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 5, kapitel 31. En afton på Dagby.
Jag talar ej om pliktens kärlek. Här är liv. Men skulle jag aldrig, aldrig mer i dina ögon
Nu började Valtteri skrika det mesta han kunde. Det var icke långt ifrån att Valtärs första äventyr hade varit hans sista.
lova mig nu älskade mamma att emellertid icke lägga hand vid denna sak jag än har själv försökat utan uppseende avsluta den
»Om du skulle komma i något slags bekymmer, min du...» Här blev rösten oklar. Gubben nödjades rent av ta till nästuken.
Med den ömhet och outröttlighet, varav endast en älskande kvinna är mäktig, vakade nu Johanna över Sven och vårdade honom, så som en moder sitt sjuka barn.
Walters äventyr av Zacharias Topelius. Walters femte äventyr. Hur Walter vill göra som Robinson. Mor Susanna var en präktig gumma.
Edith tryckte hårt sin mans hand. Ridån gick upp. De såg ingenting, men de oaktat glömde de aldrig detta spektakel.
Så kom de till en ihålig ek. — Har du plats för oss båda två? frågade Anna och tittade in. — Försök, sa eken, här i hjärterummet.
Dessutom, sa han, blev nu Rysslands ära tämligen liten av denna jankis idé. Nej, kära vänner, bättre förslag får ni allt komma med.
Befall mig vad som helst utom det! Edits blick vilade därvid med ett så kärleksfullt, så övertalande uttryck på modern, att denna blott svagt kunde framstamma detta inkast.
Det är en vacker söndagseftermiddag. Göran och Adolf befinner sig på toppen av det väldiga Taberg.
Han var den första man som förtjuste Olga med att ställa henne i jämnbredd med hennes syster. — För min del, svarade Edith skämtande, ska jag i ett ögonblick lämna herr ryttmästaren i ovisshet.
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Andra kapitlet. Masugnen.
Och så gav han honom ett härtigligt vapen, där det stod en trumpet med en lagerkrans omkring, och runt om det stod skrivet med guldbokstäver, Fäderneslandets befriare.
har han råd att älska utan att inblanda ekonomin i sina känslor à la bonheur det är då väl för honom
Deg farbror Janne upp och gick till fönstret. Han hörde dock med ett öra. Fastän han syntes fördjupad i åskådande av det vackra landskapet.
— Du mäktar dig längre sjunga den sövande vaggsången, sa Greve Herman, icke bittert, värre än så, djupt skärande.
Ägde hans kropp tvännesjälar, eller hade den själ som verkade in honom förmågan att dubblera i tvännekroppar?
Och så som sådan berövad sina medborgerliga rättigheter, inföll patronen.
Gå nu, farbror, låt henne ej längre vänta. Olle, ropade farbror, skynda att elda både i gröna och blå kammaren. Och nu stod gubben vid vagnstörren.
Jag var mer än vanslig. Mer än egensinnig, mer än oförnuftig. Jag var en verkligen avskyvärd hustru.
utan att ni med förakt och stolthet stött bort denne rådgivare och genast dilat i er makes värnande famn Det är sant, suckade hon halvkvävd.
Arma barn! Jag vågade här anropa Ernst om barmhärtighet. Men han förblev icke blott orörd av mina bönor. Han talade om laglig skilsmässa.
Hade Kerstin vetat att varje av dessa ord raspade som en slös såg genom de känsliga fivren av fostersånens hjärta, skulle hon säkert lagt band på sin tunga, ty elak var Kerstin icke.
bar henne till sängen, fällde ned gardinerna, och sen antryckte en kyss mera lidelsefull än någonsin på en av hennes mjuka silkesflätor,
Hon skyndade sig att få kläderna på sig, då hon kände att om de alla fortsatte att be henne stanna, så skulle hon måhända inte kunna stå emot. Det hjälpte inte att hon sa.
De borde ha haft någon passande betraffning för sitt ovanliga egensinne. Sina näbbiga svar kallades hon en ängel, då hon utbytte tycken flera gånger i timmen.
Nå, det var billigt. och så har jag hundra gånger sagt till mig själv hur du ska härnst nu se på mig blir hans omfamning icke blott vänligt öm så som då han reste
Min du, sa farbror viskande, och med en hemlig blick full av oro åt dörren. Är det riktigt gott igen? Han har en så fast karaktär, då han uttalat det där orden.
Och att jämföra honom med mammas lård var hennes andra tanke, den ene en själfull härlig varelse till både kropp och ande.
—Vad är det för en liten pottefnask som står där nere vid dörren och darrar? frågade han och pekade på Frans med sitt stora pekfinger. —Och nu måste ju Frans komma fram.
Åh, kvinna, kvinna! Tvänne dagar därefter emotog kronolänsman Spökvist en biljett med inbjudning att besöka vännen Brakander.
Han hade, utom besparingen av halvt annat års högst betydlig lön på Dagby, tiotusen riksdaler efter sin mor, jämte hennes lilla prydliga och vackra bo, det han ej velat försälja,
Medan han således tänkte på hur bittert det var att skiljas från hemorten, utan att ha sett och tagit farväl av Johanna och korporal Brandt, och många andra bedrövliga tankar
knäfalla inför svägerskan så som jag hittills blott knäfallit inför Gud. Hovrets Rodin ansvarade ej, utan gick förut genom tavelgalleriet.
Han kände sig återmäktig av tankar, och han sökte ordna dem under förnuftets återkommande välde.
Han slöt sitt glada liv i blomman av sin ålder. Denna tid var ännu rik på originaler, ett släkte som nu är nästan alldeles försvunnit.
Låt oss glömma detta smärtsamma uppträd, att jag hade hoppats att farbror Jannes närvaro skulle verka så mycket gott.
Hans rock, liksom halskragen, var blänkande ren idag morse, men sen han varit med mamma i baket har han icke blott blivit koaferad med puder, utan dock fått hela förklädet översållat med degpaljetter.
Och det kokade i dem som ärter kokar i en gryta, tills det slutligen var nära att koka över.
Detta var ju ett språk som bättre anstått henne, ett språk det hon själv många gånger begagnat mot personer, dem hon ville uppmuntra.
Redan kommet till hög ålder deltog hon vid denna tid ej mera i sällskapslivet och var därför kanske av en större allmänhet fögat känd.
I mellertid begiv vi oss till stora balen. För de oinvigdes ögon syntes det som om glädjen var lika ny från festens början till dess slut.
hans milda rättelser och enkla men visa råd, verkade gott på Ediths hjärta.
Jag skulle vara den första att jubla över ett sådant beslut, ifall det kunde bidra till din lycka.
Svens tankar och känslor vore lika som dövade. Hans själsträngar hade slappnat och dallrade icke längre av smärta.
Menar han det, sade åter den gamle torparen. Nå då ska jag säga honom att jag vet verkligen en stor skatt och därav blir alla fattiga rika.
hennes förvirring tilltog bästa goda fru fonny hör mig
Kan tänka att han har ett par rum i kavajflygen, som jag kallar den. Det är så åbäknligt långt att säga. Kavaljersflygen. Men godnatt, kär husbund. En rolig natt.
och i evigt ska han äga denna oförmåga hör mig nu jag har noga genomskådat denne man
Och tacka du, vår herre gamle knäckt, för den mildhet och människokärlek som bevisas dig, i ty att fattigförsörjningen tager vård om dina gamla orkeslösa dagar.
och falla honom så gott som mitt i famnen, vid vilken lilla mellanscen han hörbart sa. — Nästa fransese ju min, mamsel Octavie, vartill hon med smältande ton svarade.
men kunde hon glömma den blick, varmed han så tvärt slutade valsen, mera än ord upplyste den om hans själs kraftfulla beslut, och detta beslut visade det sig ej klart i hans avresa.
Vindarna, vilka under dagen varit i frisk rörelse, låg nu och gungade sig makligt till söms på trädens armar,
sköts förstugdörren sakta upp, och en ung tjänsteflicka uppfödd på det godshelmer en gång kallat sitt, visade sig med ljus i hand.
Se mamma, se vad Janne fått. Vem återlämnade gossen? frågade Helmer. Edith förmådde icke tala ett ord.
Hovrättsrodinnan och hennes dotter hade ej sedan det föregående afton skildes, talat ett ord med varandra.
då den smygande febern icke brände hennes makers blod. Och för denna heliga fröjd tackade hon näst Gud,
och hoppades att salig frans i sin himmel skulle kasta ett vänligt öga ned på honom för hans uppoffring Men om farbror Janne suckade över resan fanns det någon annan som istället jublade.
Att jag icke tagit i övervägande härledde därav att jag aldrig bifaller det. Åh, utprast Edith, det är förfärligt detta myndighetstillstånd som gör människan till slav mitt under rikedomen.
Befattningen vid Dagby tillåter, Herr Helmer, helst efter löneförhöjningen och med den hemgift jag ärnar bruden, ifall jag får ha ett ord med vid valet, att göra allvar av denna förändring.
Dock nej, innan Sven hunnit följa vredens rop ur sitt sårade hjärta, skulle helt visst en annan högre kraft, som för vår ursprungliga natur är främmande, fjättrat hans hämnande arm.
Och han upphov sin mun och talte sålunda, allt under det han viftade med chambriären. – Vet du, din tjul stryk, vilka en husbondets rättigheter är då?
Jag har föresatt mig att undergräva alla formligheter och att göra mig välkommen, om icke just idag så längre fram, då vi blir närmare bekanta.
utan även därigenom i högsta grad skulle känna sig lycklig. Vad säger, herr Helmer, om det finns en sådan så?
Ingen sorg, ingen hotande framtidsbild, inget dystert minne från det förflutna. Sven Masmästare marscherade med långa steg och svängde sitt knyte i handen framför jäknarna.
Åtminstone vill jag göra mitt bästa att glömma den. Men glömmer du också av hjärtat, Ernst? Vi skulle hoppas att jag med tiden förmår det.
Sådan var den tidens sorgdräkt, klädsam och allvarlig på samma gång. Möblerna i våningen målades svarta och försåg oss med vita överdrag.
Hon steg upp och gick in i biblioteket från vars fönster man kunde se när det blev ljus i Helmers rum. Han måste snart komma hem.
Du vet det bäst, barn. Farbror tog hennes ord så som ett erkännande att hon uppgivit sin unga dröm, och ju hur farbror Jannei visste någon man,
Vid vädjandet till Helmer gick en lätt färgförändring över Ediths kind. Även han rådnade, men svarade dock utan minsta betänkande. Jag vågar förena mig med greven och hennes nåd emot fröken.
nalkades han med fasta steg det trolovade, och framförde, utan att återtaga eller stapla, några av dessa betydelselösa fraser som bruket förestavar.
och till vilka sundvikande han vore färdig att beröva sig allt slags luft, skulle man nog tro att han fröjdade sig över förlossningen ur en sådan skärseld, Men tvärtom,
Och för min skull tukta i den stackars token om du skulle träffa honom. Lägg dig inte i det här, mitt barn, avvisade hovrättsrodinnan.
att han fruktade ett avslag är han så blind efter han ej kan se och fatta allt det som han kanske vill övertyga sig om
Och det doftade så friskt från ängarna, de gamla granarna och lineorna som växte i deras skugga.
kunde väl någon som såg hennes hastigt förändrade ansiktsuttryck misstaka sig därpå?
Gud var för hennes begrepp konklusionen av allt som var ädelt gott och härligt, och Tsarevich hade tillsatts av honom för att regera över det stora ryska folket.
svarade han endast med dessa ord Han skall bli min David. Man är form sedermera att greven som var en skicklig målare
Ett besynnerligt sakta ljud från biblioteket drog i detsamma hennes uppmärksamhet från den nu i sin dimskrud nästan kolsvarta skyn, som snart syntes ha uppnått målet för sin färd.
Efter tre månader kunde han skjuta en orrhane då den flög upp. Efter ett år sköt han en örn i flykten.
— Min goda fru von Y, sa Helmer, och fästade en halvt melankolisk blick på den unga kvinnan.
Jag gav mamma därför ej någon fred utan förföljde henne ständigt med mina bönor. Dock alltid förgäves du varje gång fick jag det svaret att så små gossar brukar jag gå på teatern.
Efter allt det där ska han möjligen avsky, kanske hata mig, lika mycket. Det bekymrar mig vilka känslor jag väcker. Jag vore allt för lycklig om jag ledde.
Varför skulle Herr Helmer hålla med mamma i denna sak, vilken jag bäst bör kunna bedöma? Då hennes nåd gjorde mig den äran att vädja till mig, ville jag icke tala emot min övertygelse.
låt om oss så gärna tillstå att skvallret har sitt lilla behag det är förnämsta kryddan i eftermiddagskonversationen från medlet av september till medlet av februari
Det ser verkligen ut som jag måste underkasta mig. Gott att vi hunnit så långt, införledigt med brinnande kind. Nyfikenheten är min arvssynd.
Trolösa flicka, du har en fager hy, men du har också ett ostadigt sinn. Ditt hjärta vill jag likna vid en vinddriven sky som far hela världen omkring.
Ja, på visst sätt, bror. Det var likväl, vi kunna medgiva det, ett rätt krångligt samtycke.
Det blev flera och flera. Det lät som om alla världens klockor ringde på samma gång, så glatt, så jublande, men inte stark.
som han så ofta fick le åt, då han lossade skinnpåsen från Mörres hals, och för de glattgapande småtorparavkomlingarna uppdrog en pepparkaka, vars blotta anblick vidgade deras kinder
Då musiken tystnade, och medan alla de valsande paren vimlade om varandra, förde Helmer sin dam in i det för ögonblicket utrymda sienartältet, vilket upplystes endast av ett svagt magiskt sken.
–Nock urselov, sa Ernst glättigt, att den febern lite saktades. Om du ser över ditt hushåll ett par gånger om dagen så är det nog, då du har Barbro att lita på.
å vilken förnedring att även du den högborna rika och sköna fröken sternfelt ska utbjuda dig åt honom Jag!
En afton, då vi kom hem från en familjetillställning och åkte förbi teatern, såg jag den vara rikt upplyst och en mängd folk strömma nedför de strappor.
Sedan har jag under mina strövtåga i avtid att se till honom förrän idag. Får jag behålla honom, kan jag för en så vacker kryd påräkna en extra gratifikation.
Prinsarna fick aldrig tala vid bordet, och de fick ej heller sitta till bords, förrän de fyllt arton år.
men förklarade där jämt ett nådigt behag över den enskilda kammaren, där han kunde röka och få vila lite, då hans herre icke behövde honom.
och skulle efter vart han trodde, heller aldrig bli det, emedan föremålet därför endast hade makt över hans hjärta.
Och så var det så mycket otäckt levande som kilade omkring där i. Anna måste ta i så svetten dröp om henne.
Men bägge krigshärdarna blev stående orörliga som om de varit gjutna i brons. Ingen ville vara den första som red fram över prinsessan.
Ännu var så blev han ejedigt, till hans blick var med ett sökande uttryck häftat på jorden.
Där uppläste han, så som det då ännu någon gång brukades, den avlidnas personalier.
Johanna ska icke förblindas av patronen svissligen för oss och hennes smickrande förslag. Hon ska ej glömma den, åt vilken hon en gång givit sin tro.
Hur många hälsorön, dess like i avseende på människor och boskap. Hur många pepparkakor utdelade han ej till barnen.
Nej, jag kan det icke. Det blev min död. Men detta liv blir också min död. Till så som det varit blir det aldrig mer. Åh, aldrig!
Bara märket efter en och annan fågelklo och små lustiga råtspår hade här och där bildats som pärlrader av små gropar i snöytan.
En gång överraskades hon till och med av den tanken att det aldrig sedermera varit så som i Edits tid, och i den tid då farbror Janna hade dagbytt till sin huvudstation.
Några dagar hade förflutit var under följande passerat. Mamsel Octavi hade hals över huvud hörsamat sina kära anförvanters kallelse och gett sig av till Norrland.
Lotta tycker inte om långa kuskräklar. Var det i annat du hade att skjutkunna? Förlåt, det var alls inte meningen att göra några sidobukter.
Det var en vacker syn att skåda hur sjöns spegel här och där glänste av morgonsolens skuld, medan den på andra sträckor ännu låg inhöljd i en lätt dimma, liknande en genomskinlig spetsslöja,
Jag har mera än en gång blyst, då jag i minnet återkallat den oro jag därunder föresakade min goda deltagande värd innan. — Tror icke att det var mig bittert för annat än Herr Helmers egen skull?
ty då förmådde varken octavie eller någon annan rubba hennes idéer
Om du visste, kära Edith, hette det ibland, hur gudomligt löjlig gamla fru P. var, då hon så här slog händerna ihop och skrek.
bildade på en gång jalussi och gardin, men också icke tillät något öppnande av fönstret, utan att borttaga hela vävnaden, vilket endast skedde under grevens frånvaro.
Alldeles tvärtom, svarade han iskallt. Det är jag som hindrar denna kvinna, vilken nu i ordningen offrar sin make sina plikter,
Fredigt hade det nu blivit till vana att anspela på de försakelser och uppoffringar hon gjort.
Vi har var från ungdomen vandrat vid varandras sida, ömses i det hjälpande och tröstande den ene den andre i livets svåra stunder.
Fyrtiofemte kapitlet Stormen Det var natt, natten emellan lördag och söndag.
— Nå, sa Pello och gav sin hästlösa tygla. Nå, ja. Låt oss inte tänka på detta.
Han var för närvarande just som bäst i taget, med en intrig, som ej hade ringare avsikt än att låta den långa kuskräkeln i sin tur erfara vad han, primus, förutfått vidkännas.
Till denna gång återvände han ej ensam, utan förde med sig sina dyrbaraste skatter. Slut på sjunde avsnittet Läst av Lars Rolander
Det förekommer lite fuktighet i närheten av schakten, men denna bindes om sommaren till regn och om vintern till snö och uppträder alldeles lokalt.
Det du föreslår är vackert, likväl, det är icke blott vackert, det är en plikt, ty det är alltid en plikt att söka förbättra vårt läge.
Men nu vill jag fråga om gossarna vill göra som jag, det vill säga ta sig i ett bad. Det var just vad Göran och Adolf ville.
Men knappt hade den nykomna tagit denna plats i besittning innan dörren och nio öppnades, och utan att vända sig om hörde Helmer och Edith följande ord uttalas av en bekant röst.
Hon kan inte komma hit denna sommar, men ber mig istället, eller rättare, har för flera veckor sedan bett mig, att den gästfrihet som var henne ärnad
Vad jag är nyfiken, sa han, att få veta upplösningen på denna roman. Hur omöjligt kan den sluta i urvädersgränd?
Till sanningen att säga hade farbror sin lilla vörnad för konsten, nota bene, då den utövades av någon ärevördigare person än den unga, glada Edith.
En sådan själ var farbror Janne. Se här hans historia, se här varför han gråter vid denna gravvård.
Men för att återgå till greven. En ljusare mellantid inträdde dock åter.
Vid dessa stränga eringar, allt för sanna, stals hän tår ifrån våras ögon.
Inte tvång, ingen ceremoni. Nej, icke detta stora päron, min ärst. Nå, så giv hit det då, du får hälften med. Åh, det var mycket friskt och gott.
Det var något fångtyskt i den där historien. Den har fyllt själva rummet med den sentimentala tyska luften. Låt oss för all del återkomma i vår vanliga sfär.
Och så körde han i vild fart ner till gården där Rolf och hans döttrar bodde. Då han skakat snön av sig och kastat pälsen och mössan i förstugan gick han rakt in och sa att han ville tala med Kitty.
Oberäknat, säger vi, allt detta, hur genomsårande var det i Fredits stolthet, att återse dessa personer som kände eller anade hennes tilltänkta flykt från sin make
men i hur Edith härför kände sig tacksam, blev det dock en smärta mer för henne att hos främlingar finna vad hon ej fann i hemmet.
över så grann kvinna, då han nödgades genomgå det hårda provet att offra sitt nöje för sin belevenhet. Den vackra tjänarinnan för matmodern.
— Se, jag fick den av fröken Edith, ja, sa Kerstin, hållande sin tilltänkta bröstlapp i vädret.
Men han hade dock med harm iakttagit att man i vissa kretsar otvetydigt såg honom över axeln.
Hon genomskådade Monsieur le Baron och hans nya planer, men hon hade nu förlorat lusten att leka.
Kort därpå berättade det att det återsett ett så förskräckligt lustigt stycke. Det hette Robert von Nordman, eller något sådant.
Pardon ett ögonblick. Först till min meritförteckning, om jag får be. Meritförteckningen får passera.
Jag ska nu göra det. Ah! Du har hört mig oroligt vrida mig av och an. Du har hört mig sucka under det jag trott dig sova.
Man har gjort någon erfarenhet, fru Helmer, då man varit gift i tre år, så tvivlar jag dock icke det ringaste, att han ej nu skall göra allt i världen för att bli behaglig på nytt.
Hon hade då gärna bjudit prästen hit från kyrkan att kristna barnet uppe på härgården. Men det var just det jag icke ville.
Det var med ett ord den lilla bönen, Gud som haver barnen kär, se till mig som liten är, och så vidare.
Den pina han nu undergick var sjufallt värre än den han under den föregående aftonen och natten erfarit.
Och när du känner dig frestad att förebrå mig det jag i nog varmt uppskattade upptäckten av din heliga hemlighet, så minns att jag innan jag ännu tänkt mig sällheten av en fars känslor ägde en makus
Det var åter en afton på kyrkogården vid Dagby. En ljuvlig majvind spelade genom de unga bladen i trädens kronor och smekte ömt i små växterna som uppstod och från gravarnas skullar.
— Har Mamsel och Tavi underrättat dig om den befallning jag gav henne igår afton? Hon har sagt mig, det vill säga att jag med förundran...
Lektorn i ryska, Talagren med klockan kallad, hade ett märkvärdigt fickor, vår ständiga förnöjelse.
i samspråk med Novaya Golfa. Och man kom då helt naturligt också in på temat om de förskruvade idéer som forsten hade om jordens inre värme.
Har du betänkt vad du vill säga för en dotter, att gå från sin mors tröskel till det viktiga företag du ärnar, utan, utan välsignelse?
Rätt som det är, tror jag, att hon sträcker halsen ur led för att se sista skymten av bruksförvaltaren då han svänger om i kröken.
hon fann sig förnärmad men lät naturligtvis icke märka detta utan tävlade snarare med sin gäst i artighet och förhoppning om ett behagligt umgänge nu kom turen till farbror
Den latinska fortsättningen på sentensen betyder, icke genom sin inneboende kraft, utan genom att falla ofta.
där ingen stil kan komma ifråga, om det ska vara naturligt. Antager således att jag deciderar mig för en frossfeber,
Jag var ett barn, det du förledde genom konster och upptåg som kunde vara lagom att roa ett barn.
Följden blev att jag rättvisligen drevs från lärverket. Min gamle far dog av grämelse och jag grep i förtvivlan till mosköten. Det är min levnadshistoria.
Vad? Du har sett detta fenomen, är det möjligt, min du? Vilka symptom, varför blev du då? Edith beskrev grevens tillstånd under dessa ögonblick, samt hans behov av hennes närhet.
Varpå ville då Olga pröva sina krafter? Kanske den pantomim hon nu börjar förråder detta.
frågade korporalen, som oerhört gärna hörde historier. Det gav alltid något bidrag till hans logik om skillnaderna.
Ja, så fram du lovar mig att det en annan gång blir jag som får befalla. Du vet väl, min Ernst, att jag är så litet van att lyda att vi måste ingå i en traktat rörande den saken.
Endast herrarne, fjärdingsmännen och några äldre bönder kvarstannade på stället. Spökvist skyndade till patronen för att försona sig med honom.
Som du behagar. Vill du vara utan juveler så blir det din en sak, men räkna i på några nya. Jag räknar ej därpå. Jag behöver inga juveler.
Du är i sanning vacker, Octavie. Tyst, smickrare, tyst, väggarna har vöron. Ja, här på Dagby.
Vännerna reste över hans stoft en minnessten. Slut på kapitel 16 Upplästa Månsbro, Roslags, Finland
Det namnet är ju en komplett nyhet, skämtade Edith. Herr Greven kommer lik en förseglad julklapp. Skadar blott att vi ännu är mitt i sommaren. Han blir således ouppbruten i flera månader.
De mörka, högväxta och vidsträckta barskågarna står där som djupa legioner av grönklädda krigare, mellan vilka sleder här och där kyrkspiror, liksom fanor och standarer höja sig.
Varför han flera gånger varit i beråd att skaffa sig en liten hejduk. Ett nyttigt mellanting av discipl, sällskap och ränselbärare.
Oemotståndligt kommer jag då att tänka på skillnaden mellan denna bild och den gnatiga gubben Gripenberg samt hans bägge ständigt bannade döttrar.
Du reser åt kyrkan, du. Du blir så lycklig att få höra dessa viktiga ord som hela förmiddagen lär ha kommit ljuda i mina öron.
som endast är möjlig för en man, vilken icke är mäktig av mer än en kärlek. Någ, någ, säger det glättigt, jag är tillfreds.
med knappt mindre otålighet än Edith själv, avvaktade den tid då hon skulle få hjälpa den unga modern att värna och vårda den nya medlemmen i patriarkatet.
Farbror Jannes enda lyx bestod i en hel serie av underbart inrättade västar. Ja, var och en hade visst tio större och mindre fickor.
Nej, älskade, jag behöver visst inga andra förströelser än dem mina barn ger mig, ditt sällskap och vid någon ledig timma en bok.
Men Helmer var icke den man som lät solen och molnen behärska sin värld, allt eftersom härskarinnan skiftade solen och molnen.
Hur olycklig måste du ej vara, då denna försyn i en stora härliga nåd ej från din själ avvältrar den tyngd som vilar där.
Nåväl då, eftersom du tycker om en full uppriktighet. Hon har blivit vad jag för tio år sedan förutspådde. Prat! Det är inte prat, utan sanning.
Och inom få ögonblick kunde på detta sätt hela schaktet från ovan till nedan klart belysas.
vänskap och slutligen utnämnde honom till statssekreterare. Med det höga liv Arnel alltid förde, jämte hans okuvliga passion för spel, hade totalt undergrävt hans ekonomi.
en mycket lustig komedi av Hallman, uppfört redan under Gustav III. tid. Huvudrollen, Skeppa Rolf,
Hovrättsrodinan rysde för den målning hon själv framkallat, och hennes vi får se uttalades allt tystare, till hon hade fått en ny tanke. Må hända passa det här i annat än penninghjälp.
Slog sig då ned i en stol och bad mig därur läsa högt något stycke för honom. Sedan jag därmed hållit på en halvtimme eller så avbröt han mig sägande.
hos denna kvinna, vilken ej mera hade ett gensvar för honom, gick om varmhärtighet. Vi nämnde bekymmer både inifrån och utifrån, och det senare vore ej heller ringa.
Mot en dylig grannlagenhet har jag så mycket mindre att invända som den tillika i tillfredsställer min nyfikenhet. Var god och börja. Jag är i det löra.
Jag vågade ej säga fröken vilken bevekelsegrund jag hade till min vägran, men tro mig, den var mycket olika den som förmådde fröken att ej stå fadder på Ramsvik.
heta soluppglädjande sommarlandskap, vilket synbart törstade efter Svalka.
Ehuru, så som vi nämnt, hans väsende ofta tydde på en vemodig melodi med spritsande ord.
Och det kom verkligen många friare till gården. Rolfs rikedom var känd vida omkring och många kom för gårdens och hemgiftens skull. Andra kom också för flickornas skull.
Men herrarna är i alla fall bara unga pojkar, fortfår korporalen munter, och med pojkar får man ej räkna så noga.
Därifrån föres den genom rännor av ett eller annat hårt material till kusten, vare stråmassan förarbetas på känt bergsmannamässigt sätt. Detta givar oss malmen nästan gratis.
Men på denna förtretliga dag, ty det finns dagar på vilken alla förtretligheter inträffar så bestämt som om det sinsemellan stämt möte,
Det vore, kort sagt, oombärliga som konversationens lastdragare i salongerna och aldrig synande källor till dagens små lesondi de la vie.
Då ställningen till sist åter blev ohållbar och fruktan för en upptäckt av pappa som ett Damocles svärd hängde över mig måste jag i tysthet vända mig till mormor som den gången hjälpte mig att klämma.
Helmer stod nästan mitt framför henne och hade länge med häpen undran åsett hur hon med en skrämd duvas lätta vingslag ilad över fältet,
Eller säg mig vad gott du egentligen gör, Herman, med att bli hemman det stackars timmane. det blir icke jag som bestämmer hur mycket eller lite gott jag gör honom genom att stanna hemma
Jag ärnar att släppa mig till hans fötter och tigga om hans förlåtelse tills jag vinner den. Så leddes blott han, ingenting annat än han, ingenting annat än han.
Nej, nej, ingen svaghet. Du tänker efter min du. Jag gör så, farbror, men jag finner ingenting som jag bör säga, medan dig gagnar.
Ingen av dessa ovanämnda ingav mig kärlek, och ej heller var det fråga om någon sådan och deras sida, notabene i den mening jag ville taga det. Och därför framkallade du nya dockor att leka med?
Men jag vill inte läsa. Jag vill springa och leka hela dagen, ropade Walter. Din vilja, svarade pappa. Vet du var din vilja är?
för slaget som han uppgiver som sitt eget har han stulit av camille flammarion och hela detta schack denna absurditet Flammarion är en utmärkt astronom och fantasirik diktare,
Helmer hade för edigt tecknat i drag han kände ur grevens själshistoria, men hur matta, hur lite sägande vore ej dessa emot verkligheten!
Johanna har också vårdat honom med den inneligaste omsorg. Vid dessa ord ärfor patron Brakander en känsla som om hans hjärta blivit halstrat över en av hans masugnar.
små samvetskvalet lysa för honom, befann sig lik en ande i skärselden.
i det ögonblick hon överraskades av Primus, och genom honom ärhöll en förklaring, som hon sade sig icke alls behöva, men vilken likväl uppväckte tusen dåraktiga känslor av den högsta ljuvhet.
Slut på kapitel 8 Uppläst av Petra
Man kan förundras över att vattnet verkligen uppnår en så hög varmegrad vid utflytandet, bland annat på grund av det kalla nedrinnande vattnet i röret.
Olga återvisade sig precis sådan som vanligt. Så länge kaffet dracks teg och båda, men sedan servisen blivit utburen, yttrade unga friarinnan utan all inledning.
Vad var det? utropade Edith, i det hon hoppade högt från stolen. Ett buller! Inbildning! Jag ska ändå se åt. Mörnborg gjorde ett hastigt slag genom rummen, ända ut i förstugan.
som icke har sin like, är det hos sin älskare hon bönfaller om förlåtelse.
Icke mitt fel, om jag... Härnför av er livlighet ansett mig ha stigit ned ur någon av ramarna i tavelgalleriet
Då svällde Edith med knappnöd uttrycken av sin harm, gjorde en flyktig hälsning och ilade ut. Fullt besluten att, eftersom han ville vara ensam, också låta honom få vara det.
som på sitt lustiga härtåg dragade det igenom, jagade innevånarna ur sina boningar. På havet går det ännu allvarligare till.
Och här en riktig uppsträckare för slaget Filippantos. Och här får du den sista välsignelsen från din stamfar, storamiralen.
Inuti sängen hängde en silhuett av farbror Janne och ett ur som tillhört hovrättsrådet.
Och så blev ingenjör Pompowskis, alias Först Novaya Golfas jättelika plan, realiserad ungefär 30 år efter vår tid.
Jag blir riktigt stött om du ej visar någon nyfikenhet att beskåda mitt första arbete åt dig.
Nå, nå, sade mor Susanna. Kanske riset ej behövs. Jag ser att gossen har tillräckligt lång lugg.
icke det sa göran i det han fattade om ändarna av skaftet och höll släggan horisontalt med rak arm bra bra sa masmästers vän och klappade göran på axeln —Han är en svensk också, det märker jag.
Nej, vil Gud! Därom har jag icke hört ett ord. Jag gissar att hovrättsrodinnan av grannlagenhet icke vill att göra detta förhållande känt, utan att det självmant förråder sig.
och dessa utgjordes olyckligtvis av just sådana vilka för honom måste bliva högst vådliga, såsom Jungs andelära, spisromaner, samlingar av spökhistorier,
Nå, ser du, du misstrogna människa, hur bra det blev, hur väl jag bedömde allt.
Men om och Björn och Mörre tagit allra främsta platsen för att ha något utrymme för sina gymnastiska övningar,
Gossarna skrattade, nötskrikan och äckorren skrattade i trädens grenar och hela skogen uppfylldes av munterhet. Svettig och rödbrusig kom Walter tillbaka till stranden.
att hon var den vackraste, utan emedan hon ägde god uppfostran, själsbildning, glättighet och ett intagande väsende.
Adolf Sparfeldt, som är en skicklig tecknare, har dessutom haft riklig sysselsättning med att i sitt album föreviga alla föremål som anslagit honom.
Då har han troligen hållit tillgodom med gästfriheten på Glanberg. Ty går afton kuskade han hårt hens hem. Och lämnade dig fint för våg, sådan oartig celle. Det där känner jag icke igen av honom.
Ja, så skrattade Jonas. Här har vi det nu igen, kär Walter. Kom ihåg att det är bara pultroner som skryter.
Hon visade på en liten korg som hon bar på armen. Och ändå har du lastat mina fickor så fulla att jag går helt ovikt.
Men maten var dock så klent i vintertiden. Mjölk var inte att få på långt håll.
Tackar för äran, svarade Walter. Men litet varm mat kunde ej skada. Det är länge sedan jag åt.
Och så ångerfull, så trängtande efter förlåtelse, inföll Octavi, att hon varken dag eller natt äger vila.
Den har icke sett bättre ut allt sedan Greven kom till Dagby. Den har aldrig under hela min levnad varit bättre,
Och hör mitt sista ord, om jag nödgas tro att jag aldrig ägt din kärlek, ska hela mitt återstående liv bli en enda, oupphörlig tanke på att förvärva den.
Avsnitt åtta av En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Jo, jag lovar, det är en syn som duger dig, fröken. Solen är ändå det grannaste vår herre har skapat.
Helmer såg på henne, det var en hastig men djup blick, hälften ett smålende, hälften en rysning. Därefter kastade han ögonen på sitt djur och förklarade att ingen broska hor av nöden.
Det var också mycket riktigt just denna tidning som först av alla brakt underrättelsen om det nya stora bolaget till offentlighetens kännedom.
Ballower, Dickens, Öving, Marriott, Thackeray, Ingeman med flera med flera stod högst och arbeten av största intresse upphörligt utkom och genast översattes till svenska.
Uppläst av Cecilia Kranz Den 2 juni 2006 I Södertälje, Sverige
På den lyckan får du inte hoppa så snart, min du. till känslor så djupa och varma som hans, och så förorättade, komma icke, det säger jag dig uppriktigt, att så lätt flamma upp igen,
Säkert har redan flera av dessa skildringar förbleknat, men några har dock outplånligt kvarstannat i mitt minne och kunde kanske erbjuda läsaren något av intresse.
Det var en gosse något äldre och lite längre än jag, mörk med bruna ögon, ramsvart hår, vackra regelbundna drag och intelligent blick.
som ur stoftet blivit upplyftad till rikedomen som maktens höjd, i ringaste mån skulle våga fela mot den kärlek och obegränsade tacksamhet som han var skyldig sin hustru,
Slut sjunde kapitlet till båda rivalerna, läst av Lars Rolander
Ramsvik var icke ett av dessa gamla aristokratiska härresätten, som vid banketten visade sin ändlösa rad av stora salonger och djupa gemak.
Han vill dock för ingen del förnya dem. Är det emellertid dig undransvärt att Edith, som just nu kunde njuta av ett fullkomligt lugn,
Sven är oss kärare än om han vore vår egen son. Jag ville göra min gamle kamrat Ståhl son olycklig. Och det skulle han bli om han mister Johanna.
Du kunde ju ej ha var fodrat mera än skilsmässa, om du sett mig på väg att fly med föremålet för en brottslig kärlek. I sådant fall skulle din förvillelse i mina ögon varit mindre.
rita den fulla med de mest avskyvärda ansikten, för vilket allt Mamsel Octavi också hämnades, genom den förklaringen att greven precis liknade ett levande monument över tvingsjukan.
denna edit som vi hittills sett endast genom det yttre livets synglas?
varefter bröllopet själva jullagen 1799 i all stillhet firades i Sorgehuset på Mälkile. I gengäld hölls ett så mycket gladare och ståtligare hemkomststöl på Björkboda.
En hederlig och förträfflig människa, sa farbror då förvaltaren var borta. Jag högaktar den mannen,
Men när han hörde landshövdingen treta på hans kamrater och hotade med risbastu och arrest grep honom samvetet och han kröp fram igen, gick till vagnen och sade.
Ingen sjuklighet, hack att det vore så! tro mig min själ är frisk fullkomligt frisk men den kan tyvärr icke lyfta sig på samma lätta vingar som andras
detta var då en alldeles oförliknlig surprise och en högst intressant surprise min bäste herr helmer ropade hovrättsrodinnan och vinkade till sig sin beundrade bruksförvaltare
så levande, så oändlig, så brinnande, att inga ord på mänskligt språk skulle ha återgivit den.
när nu till de tre huvudpersonerna moder och döttrar lades farbror hedersvakten mamsell octavi sällskapsdamen och ryttmästaren intendenten
lämnade honom handpenningarna och fick det behöriga dokumentet undertecknat.
ångesten att gå utan välsignelse till brudstolen, förmådde hon ej frambringa ett ord. Men grevinnan Rosalie skyndade att glättigt svara.
Bredvid sina egna göromål försummar han icke kommunens, han är första mannen i sockernämnden och alla slags kommunala inrättningar.
Se här, min tillkommande måg, min kära herrman, du ser här en gammal vän av huset, och så vidare.
Det var ett gruvligt fint rum, tyckte Elsa, med soffa och gungstol, vita lappar på stolsryggarna och nya trasmattor på golvet.
Därför var det och möjligt att förmå Janne mota någon mer än sitt en gång förskjutna kapital. Med detta kunde han ju ännu förverkliga sin ungdomsdröm.
Jag fruktar verkligen, yttrade hon, att härns farhåga icke är utan grund.
Är denna man, som mörk, tyst, obeveklig som ödet självt fäster sin järnhårda blick på det darrande väsendet vid sina fötter, Är han
Ferietiden var nu för de båda vännerna i det närmaste slut. De hade beslutat att efter sitt besök på Taberg utan krokvägar begiva sig till Växjö trakten,
Men du, åh, du ska förstå mig. Du ensam kan begripa den upprättelse som jag erbjuder dig, den enda som är oss båda värdig.
På vägen mellan masugnen och herregården hade Svalgren framkastat åtskilliga dunkla hänsyftningar på vad som nyligen timat mellan patronen och Johanna.
Men bäst av allt var en liten norsk häst, som han höll vid Betslet och som Kristoffer fick rida på.
denna afton förekom jag mig så alldeles övergiven jag hade behov av att på en gång utljuta all den smärta jag hade kvar för att i morgon då du skulle komma vakna till ett nytt liv.
Sven och Johanna och deras barn infunnit sig strax därefter. Aftonmåltiden framsattes. Och Adolf kände liksom ett nytt liv i kretsen av dessa enkla, glada och lyckliga människor.
Skulle han köpa något för en hel krona, då skulle det vara någonting som kunde räcka åtminstone ett år, och allra helst något som var levande.
Det var med Ediths föresatser till det goda, liksom med det famösa tornet i Pisa, vilket beständigt lutar, utan att detta därför betyder något.
Jag ska säga till far. Flickan skyndade ut genom köksdörren och kort därefter visade sig korporalen.
Het och ivrig hade han då, så sades det, hotat sin herre och konung. Ja, man säger till och med, fattat honom i rocken.
Han gav spökvisten blick av hemlits förstånd, varvid denne steg upp och talade som följer.
Följden blev ett häftigt slaganfall om natten som gjorde honom alldeles förlamande månlös. Detta tillstånd räckte länge.
Men hur vill du att jag ska leva med den vissheten, att du har ett smärtsamt intryck av mig? Ack, därtill behövs mera mod än jag äger.
Kanske är det ändå lätt nog förklarat. En person med så få resurser som jag, med ett så olyckligt öde, ty är det ej sant, tillhör han med en outsäglig böjning i rösten. Fröken känner ju min olycka.
Är det er mening att binda min tunga medelstött Nobelpris, taggår ni fel. Innan någon ordnar det skulle ni återhöra mig. Slut på kapitel tretton Uppläst av Petra
Samtalen med hans läkare och ett par andra vidsträckt bildade och männskälskande män, som varmt intresserade sig för honom, skingrade småningom töcknen i hans hjärna
Han förmådde ej yttra ett ord. — Förbarmande! framstaplade Edith.
så att för vargång hon vänt sig ett varv omkring har hon lupit ett lika långt stycke framåt som längden av ett band, vilket räcker jämt ett varv omkring henne.
Och skälet härtill? Att fröken fått den nya nyckeln att hon ska gifta sig med en äldre, stadgad man.
Hon var nu en stor flicka på tolv år, som ofta fick lov att vara med om de andra unga fröknarnas nöjen.
Men, å ve! vartill tjänade nu ångern?
Och på dessa små ord föll slutligen hela den oroliga vetenskapen tillsammans. Detta hände år 1925.
Och han var ingen mera eller mindre än bergtussen. Mitt i de vilda snåren låg han hopkrupen på stenarna.
Vår tionde sekund avstängdes vagnarna, men på grund av draget vid susningen nedöver fördes lågan från varje vagn ett så långt stycke bakåt att den nästan nådde den efterföljande.
Helmer hade aldrig omtalat något mera än att han arrenderat en gård i Småland, och Edith hade av
Ja, jag måste det. Mitt anseende av min hemkänsla kräver att jag ej avstår från mitt beslut.
I ett nu flög en förfärlig tanke genom hennes beängslade själ. Det är han! Han har plötsligt fått något anfall och smugit sig ut.
Äntligen hade alla främmande gått, ljusen släcktes, och tomhänt gick jag till mitt rum att lägga mig.
Gud, min Gud, du hör det, hon säger icke nej. jag säger icke nej du oroliga otåliga människa jag har en hjärta därtill
Han darrade som ett asplöv. Jag brukar inte läsa de brev som han skickar mig med. –Jaså, du gör inte det? Vrålade Rynkebryn.
Här avbröts samtalet. Vagnen stannade vid den klart upplysta förstugan.
När vid botten blir det då ett så oerhört tryck, en chock så våldsam, att bergarten där smälter av den kolossala hettan.
Som man behagade märka är röret A försett med en del koncentriska skivor G. Dessa är också anordnade att deras gängning eller stigning är retrograd mot turbinens rotationsriktning
Och var ligger det landet? Pompowski förde handen till pannan. Här, herr general, här innanför. Mitt land är fantasiens förlovade land, idéernas himmelska rike.
Så ädelt och stort kan hon handla, i hur jag, om jag icke förmått hålla tillbaka varje blick och åtbörd som kunnat förråda mig, likväl visat att jag velat detta.
Stolt som systern föredrog hon fattigdom och ensamhet framför att leva på andras nåd. Under sådana förhållanden framlevde hon ett långt liv och dog först vid 76 års ålder.
Man sjöng och spelade, dansade och hoppade för henne och underhöll henne med långa historier.
var i min far inneslutits Stanislay-ordens kraschan, i en tät på ryska skrivet tacksägelsebrev för hans stora medborgerliga förtjänster.
Menar patron att hon skulle bli lycklig bara hon får en rik man? Ställ inga frågor på mig, karl, utan svara själv. Då vill jag svara att jag känner Johanna bättre än att hon skulle tänka så.
huruvade jag igår sa till den plåganden som lockade mig så långt utöver alla förnuftets gränser att jag redan bortgivit mitt hjärta
vad utbrast helmer med en hänryckning som han endast svagt kunde dämpa hennes nåd skulle vara nog fördomsfri att
Hon, den forna yrhetan, gjorde såväl det ena som det andra med omsorg och klokhet. Så kom hon sönerna i statens tjänst och nådde där till framstående platser. Döttrarna blev alla gifta.
I själva denna stund, då han nedtrycker mig i stoftet, är han ändå den ende, den enväldige härskaren över mitt öde, mitt hjärta.
— Ingen fortyn? mumlade ryttmästaren inom sig tilläggande. — Ja, den fortyn han gjorde var minst värd lika mycket som min hemgift.
och i hur och den skulle försona allt, visste likväl Helmer, och det var både hans högsta tröst och högsta smärta.
Jag, Brakander, bryts patronen, funderar på giftemål med en lagodregårdspiga.
Det var just förundransvärt vad hon nu väl trivdes hemma, och i samma andetag, för att ej ge anledning till något svar, började hovrättsrodinnan undra vad där vidare skulle bli för faddrar.
Det var en vacker, men snart försvinnande anblick, ty slaggets livliga eldfärg mörknade hastigt.
Hade det varit på mitt eget slott eller på ett förnämt hotell, ja, då hade det varit något annat. Men en skryten hjälm dricker inte förfalskat vin.
mot aftonen av förutnämnda dag rullade ned för en av dessa pittoreska backar, som började kedjan av det höjder och djup vid vilka sena gräns det stora bruket reste sig.
Vad den jordiska åtminstone beträffar, innefattar den tvärtom, när det är frågan om vanan vid en stor lycka, den tysta förhoppningen att dess ljuvhet ej måtte avbrytas.
Gå in på LibriVox.org Inläsning av Lars Rolander Tredje sagan Gossen som fick vänner på vägen Långt mot söder ligger ett härligt land.
hemligt låg över de dårskaper vart det svartsjukan kan förleda. I samma ögonblick inträdde Edith, hållande en låda fransyska blommor i sin hand.
att farbror Janne ingenting märkte, icke en gång mamsel Octavis eller Olgas spanande blickar kunde förnimma någon skymt av det moln som skuggat gårdagens horisont.
Om han än älskar mig, tänkte hon, inser han tydligen själv sin egen låga ståndpunkt och äger ej än så mycket mod som ärfordras att försöka närma sig till mig.
Smickrade gick det med att det om oss kommer att heta Edith och Ernst eller Konstens och Naturens Feeri,
ropade med darrande röst hovrättsrodinnan, då hon höll beviset på dotterns järva lättsinne i sin hand.
Någon gång, då och då, en liten uppoffring, men icke så ofta att det övergår till vana, sådant vore högst farligt.
Vågar ni nu tryggt anförtro er åt en man som har sitt ansikte, sin vilja, sin besinning, själva sin röst i sin makt? Jag begär ej ett ord av er till svar, till det skulle nu förnedra er.
Han såg många kvinnor, många som vänligt nalkades honom, men ännu icke den, vilken var ärnad till hans frälsande ängel. Till hans hjärta talade ej, det ville ej klappa en takt fortare.
Vartill skulle det också nu ha varit tjänat? Hon hade ju skaffat sig ett skydd. Om en halv suck föll hennes blick på festmannens livade drag.
Det var hans liggsoffa. Hans huvud var så stort som en trästubbe, och hans hår stod om det som en törnbuske.
Gammal kärlek rostar icke. Som Bolle anade, återtog färbror, det stod visst icke rätt till.
innan hon väl rest, men han måste tiga med det. — Ernst!
En skiftning i askrott gick över hennes nådskind, då denna hemlighet, som hon ansett död och begraven, nu reste sig upp igen,
I mitt eget, i pappas, i farbror Jannes och i detta stackars oskyldiga barns namn. Förlåtelse, förlåtelse.
Över en vid fotsid blusklänning av vitt muslin bar hon en halvlång rubinfärgad sidenkofta med öppna ärmar, eller som det då benämndes,
att det vore oförsvarligt av den lilla stackars unga fruns familj, att längre låta henne kastas vind för våg.
Men ängeln ägde icke denna i makt. Jag kan blott gråta däröver och underkasta mig, i hoppet på en annan frälsning av en annan ängel.
Nå, nå, nu var jag kanske lite styck, men sannoliken ser han inte ibland så mörkt och mulen och ledsam ut att man gärna kunde tro att han hade lust att bita, åtminstone alla som komma dit.
kapitlet Solsken Hösten var gången, julhelgen förbi, farbror Janne borta.
Systern Marie-Louise, det mest kvinnligt kvinnliga man kan tänka sig, klän med pipig och gnällande röst, skötte däremot köket av bordet och allt vad den inre ekonomin hörde.
Här var det dock icke skönheten som verkade, Mörnborg var ej ens vacker, men det var, ja, var, om ej det outrädda, som från hans inre människa gav en reflex åt den yttre.
Det var nu visserligen icke de stackars aktörerna som vore på tapeten, ej heller de beskedliga värdskötabönderna eller de celebra smålänningarna vid Värnamo marknad.
Under dessa ögonblick vidrörde hans läppar hastigt hennes, och liksom blomman får liv i solstrålen, så väckte sig även Edith till liv av denna kyss. — Åh, ärst! Ska farbror Janne förlåta mig?
Huruvida detta lyckades vet av ej, men patronen såg strax därefter med högtidliga steg inträda i stugan.
Bagarfrun och hennes äldsta dotter hade fullt upp att göra med att betjäna alla kunderna. Men plötsligt får frun ögonen på Elsa.
Sven räckte patron sin stora valkiga hand, men icke utan en inre motbjudande känsla, till han anade att något låg på djupet av denna ovanliga vänlighet och frikostighet.
Idén högtidigt utsade dessa ord bortsåg de lätta skyar som några ögonblick fördunklat månen och dess sken föll ner med klarhet på mannens ansikte.
—Vad i himlens namn står på? viskade baronen, som var en smul uppspelt, men ej överlastad.
Avsnitt sjutton av En nyckfull kvinna, del tre, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Och han tyckte sig höra de heliga orden som denne släppar så ofta upprepat. Bedjen för dem som göra eder skada och förfölja eder. Och Sven stannade mitt i anloppet och lät sin hand sjunka.
Jo, Gud ville det. Redan länge har jag känt den, men icke förr än vid slutet av mitt liv vill jag för dig erkänna denna kunskap.
Ja, då kunde han gärna låta alla krypskyttar löpa till världens ände. Men de sex prinsarna blev mer och mer missnöjda med sin far.
Och även vid detta låg Greven och nickade förtjust åt sin brud. Han trodde, han, att ingen tänkte på någon annan bröllopskrans än hennes.
Det var vid Hälsinge, sa korporalen med en lättsupp. Där vore Kronobergarna med, skulle ni tro, fortfarande, är det han rätade sig och ögonen blickstrade.
Du kan ha begått ett fel, ty du är människa, men ingen vanärande handling.
En blixt delade tårarnas töcken i hennes ögon. — Skulle jag... Nej, mamma, jag hade icke lidit allt detta om jag kunnat försöka.
Mina föräldrar har ofta bott på detta täcka ställe, men jag har egentligen aldrig varit härutom vid ett par korta besök. I år kommer min far ej ifrån.
sköt Edith sakta undan farbrors hand som redan låg på klinkan. —Vad nu? Skulle vi inte gå in?
Och då var det ju nödvändigt att ibland också säga nej, till annars kunde det lätt ha gått galet. Och nu visste Maja att när det gällde, kunde hon svara nej.
Dit vågade sig sällan ens det som vore tapprast i himmelsbacken. Men Walter litade på sin pucki och företog sig att göra ett strövtåg i Sockerlandet. Sagt och gjort.
men att han själv icke skulle komma förrän aftonen före vigseln. Innan han lämnade Dagby ville han dessutom tala med prosten.
Och ännu mindre har jag återvunnit än. Han skulle då vakta att jag i mätt ord bett honom någon gång under denna tid kommit hit. Men då man ej älskar mycket kan man utan saknad umbära mycket.
Ifall den sårade honom mera än alla Ediths föregående ohövligheter, så hade han åtminstone den tillfredsställelsen, om det var en sån, att höra Ediths uppförande från alla håll klandras och fördömas.
Hennes känsla för dig är visserligen av en nog våldsam häftighet. Men, på samvete, hon är i den punkten flyktig.
På sin vackra egendom Tappila i Sagusocken tillbringade de somrarna, och vintrarna bodde de i Åbo i en liten gård som de ägde nere vid Åstranden.
Jag förtjänar dig att vara det, svarade hon en dag. Och jag vågar knappt, tillade hon,
Det finns kanske människor som jag verkligen kan gagna. Här gagnar jag ingenting. Ingenting? Vi får se det när farbror är borta.
Ack, jag är icke oförnöjsam, är ditt rådnade djupt av den rörelse hon erfår. Jag ser på dig, min Idrit, att du vill göra mig en fråga.
Men medan hovretsrodinnan talade så, hur stor galenskapen än förekom henne, steg hon likväl skyndsamt upp och kastade en morgonrock över sig.
Hör på, sa han till sin egen dräng som satt kvar på kuskbocken. Du håller stilla här, du också, omkring en halvtimme. Sen får du köra fram, icke förr.
Må bara, kära Helmer! Men då, hovrestrodinnan småskrattade, Med fin självmaktighet
— Arma, förvillade kvinna! sa han med darrande ton. — Nej, Ernst, numera är jag icke arm, utan rik.
Hon skulle gå och ropa på far och mor. «Det kan vänta lite», sa Gösta och ställde sig för dörren. «Du kan vänta lite, till nu har jag väntat så länge på dig.
Greven svarade blott med en suck, och strax därpå följde en ny suck, då Edith emotog den ena uppgivningen efter den andra.
då den där mörnborg spelade ett mig fullkomligt obekant spel i ditt hus nog min son
Det var prytt med flaggor från masstoppen och ned för alla tåg och stänger, och i förstäven hade det en förgylld kvinnobild med en krans i handen.
Ni tiger! En stråla av järv förhoppning blickstrade upp i Mörnborgs öga.
Nu sover han i frid med en präktig marmorsten över sig. Men vad tror farbror att hans unga enka gör just idag?
Kunde jag väl ha använt morfars pengar på något nyttigare sätt? Utom nöjet att söndagsförmiddagarna fästa med mina äldre och nyförvärvade vänner hade jag och andra fantasier.
De skulle ha utbrustit. Vilken kvickhet, vilken originalitet. I sanning, jag suckar redan över mitt förhastande att avskeda dem.
Och så lyfte han sitt glas och sa. Vi talade ett ögonblick om champagne. Men champagne är inte nyttigt.
Ja, vad skulle Per göra? Han fick ju lov att skaffa pengar så att han kunde köpa råttor. Och han stack kniven in i sidan på sin spargris och klämde ut den ena femöringen efter den andra.
Gråt, älskade, gråt! Jag vågar på mitt hjärtas aning att dessa tårar skulle förvandlas till glädjetårar.
Han mumlade något om att korporalen skulle skylla sig själv för följderna av sitt handlingssätt och gick. Strax därpå rullade giggen bort.
Då fru von Ey behagar vara övertygad därom vill jag dristigt förklara att i allmänhet en len och musikalisk röst sällan uttalar en icke-nödvändig vägran.
Och från denna stund hade Edith en beständig frossa i hjärtat, vilken visst icke minskades vid Hortens nästa besök och den lilla enkans tydligt dröjda önskan att tala förtroligt med Edith.
Men medan duetten utfördes på ett sätt som kom hovrättsrodinnan att gång efter gång nicka ett sakta bifall, satt Edith tillbaka lutad mot ena soffan och tycktes försänkt i sina grubblerier.
Hovrets rodinan måste stanna ett ögonblick under den vilda stormen av sina tankar. Det vore nära att på nytt döva henne.
Vad mig angår kan jag knappast se på en annan häst så länge jag har min bukepa loss. Och han klappade den gamla märens knotiga rygg.
Jag kommer barn med både din fars och min egen. Och ser du, min du, på det sättet blir det ändå välsignelse fullt upp när vi lägger prostens av vännernas till.
Maja sov utan att låta sig störa av systerns grål. Men då stack fadern sitt pekfinger också in under hennes haka.
Ett helt äventyr? med både början, mitt och slut på ändan.
— Na, efter du en gång är i farten att berätta, så vore det väl roligt att höra vad svägerskan nu lät förjuda.
Mamsel Petronella, det kan aldrig vara patrons mening, utbrar Sven blåsande röd i ansiktet.
Ur ett fattigt adet hus utgick två söner för att söka lycka. Men så oskyldigaktiga som barnens drömmar varit, lik så oskyldigaktiga blev ynglingarnas.
Han födde nu sig och de sina, dels med renskrivning, dels och genom författandet av följetångsartiklar, för vilka han, under en antagen signatur, lyckats få plats i ett blad.
Då blev hon så underligt ängsligt tillmods och kom att längta så förskräckligt efter sin lilla syster.
Men lika väl förstod dock Edith att Ernst icke i denna blick sagt allt vad han ämnade, så ömden än var oroade den henne.
Yrsen hade icke med dagorotypisk noggrannhet avtecknat bilden av hans plågående.
Edith förmåde ej tala, men hon nickade åt sin man, och så förtröstansfullt var hennes smålende, så trofast hennes blick, att han kände den lätta farhåga som nalkats hans hjärta, med ens bortblåst.
— Ah, vad säger du? — En fullkomlig sanning, min värdade mor, men med den avresa var en hel tragedi förenad.
Nu började även Edith bli orolig, i huru av en helt annan orsak än Barbro.
Glömsk av till och med sitt förhållande som dotter, vände sig Edith vid det skratt, vilket på en gång utbrast från hovrättsrodinnans, Olgas och ryttmästarens
Men beklämningen blev dock övervägande, då gubben slutligen sa, Se så, min du, kredensa mig nu det sista glaset, och så inte ett pjunk.
då någonting kom oklart i följd av en hushållsfråga, den Edith ville åtgöra efter en metod som ännu aldrig förekommit inom något hushåll.
Kommer att inträffa här så oförmodat att jag knappt ser hur vi i hastskola får det så hyggligt och komfortabelt som jag önskar att han måtte finna det på Dagby.
i morgon heller jag har ett starkt begär att alltid få råda men hur kan fröken vara i den grad oförsiktig att omtala något sådant även för den ringaste av sina slavar
Men hur som helst, Helmer fattade handen, och medan han under ett par sekunder behöll den i sin, sa han sakta med en röst som gick in i Ediths själ.
– Aj, aj, tänkte Pompowski. Nu har jag stött mig med landets allra mäktigaste privatman, Rysslands Krösus.
Ja, ikväll var det julkväll, och lilla Elsa gick och tänkte på att hon hade hört att hos många rika, ja, också hos fattiga, hade barnen julgran på julaftonen.
att den dag han råkade slå sönder pokalen skulle han mista sin högra hand och därpå köras huvudstypa ur tjänsten.
– Det är så gott att med ens hugga av knuten, kära svåger! Jag märkte genast på brevet att minnet av Salig Frans återvaknat, och med det även
Jag letade renskriva pjäsen i ett prydligt exemplar som under pseudonymen Aram översändes till Kungliga Dramatiska Teatern i Stockholm.
Där ser jag strax en minskning av den unga Ediths mörka sidor. må hända vem om ej modern är det som i barnens lynne ska leta upp både ljus och skuggor
Och i detta fyllda schakt märkes ingen temperaturförökning mot djupet. Ergo, i den fasta, orobade jordskorpan finns det ingen temperaturförhöjning mot djupet.
Sven masmästare inträdde. Han hälsade herrarna hövligt och stannade vid dörren med mössan i hand.
Klick och jägarhorn smidde skickligt så som sprängt bort en semisarie sina ränkar och framkastade till en början försiktigt sedan allt mera öppet det djärvaste planer.
Men nu var måttet rågat. Han kunde icke längre strida mot sin natur. Den flammande blick han fäste på länsmannen förstömmade denne, såsom om han sett djungelden över sitt huvud.
steg upp och med en rörelse av innerlig tacksamhet räckte Barbro handen, medan hon sa— se ernst hur denna goda och trogna själ visat sin kärlek
men dennes självkänsla kunde omöjligen tillåta honom att begagna vännens tillfälliga besök såsom en ekonomisk vinst.
och du har rätt dessa penningar så förvärvade och emottagna ur dina händer skulle ha räddat mig för alltid akt min edit i denna stund
att se hela dagvis befolkning, hennes ödmjuka underhavande, förvandlade i brukspatroner, militärer, baroner, grevar, friarinnor, patronessor, grevinnor, fröknar och mamceller utan tal.
Och varför då, om jag får fråga? Jag är nitton år i dessa dagar. Skulle det då vara för tidigt om jag tänkte på att göra mitt val?
Men icke förr hade hon eldigt och kraftfullt utvecklat sina tankar, än hovrättsrodinnan med en köld, som redan satt Ediths varma blod i rörelse, långsamt svarade.
vargen blev stående en stund och flåsade medan han storstirrade på elsa och så hostade han och sa
Vad säger ni? Jag har ju visserligen hört att åtskilja av era gods har varför sålts, och att ett par hus har var avyttrats, men att ni, Rysslands rikaste man, är ruinerad.
som jag väl icke kan påräkna att särdeles länge få behålla någon av mina döttrar. Hennes nåd har överraskat mig, och jag lider av att jag i detta ögonblick icke förmår visa den tacksamhet hennes nåd
men då gick en darning genom hennes hjärta genom varje hennes nerv
Den häftiga och långväriga sorgen hade ådraget henne en leversjukdom, vilken efter svåra plågor ledde till hennes död i december 1850.
Men greven lider av dem, sa hon med ett anfall av ånger, och det är illa, och så mycket värre som jag fruktar, det icke blir sista gången, jag är obotlig.
Jag är visst icke nyfiken av mig i allmänhet, men Herr Helmer hade något så intrycksfullt med sig, att jag både ville skratta och gråta när jag tänker mig den lilla småländska idyllen.
mycket ansedde medan han dels hade för sig denna ytliga värdighet som alltid imponerar, dels också var färdig med råd och dåd och hjälp till alla som anlitade honom.
Men stod Edith där lik en bild och utan all fattning, en övertygelse som än mer ökade hennes bryderi, så blev det så mycket mer liv i Helmer.
jag misströstar om att finna en man som svarar mot mina önskningar men se nu har de andra gått in och där kommer primus helt säkert med matbud
Men det hindrar dig att han bittet kunna bli sårad just för det att jag... Och med vaknat bekymmer såg hon nu från en annan sida än hittills den tystnad han senare jag tagit.
Men så stor glädjen känns, så bitter kändes också sorgen, då Helmer i de första junidagarna för tredje gången kom till Grandalen.
Under den tid bekänten var frånvarande talade sig ett ord. Blott en stark spänning hur mycket olika syntes på de tränne fruntimrens ansikten.
Minst av riktning förstör hela verket, och där duger ej att lappa. Men för att lämna allt bildspråk, den som äger en verklig, icke-inbillad vilja att uppnå ett visst mål,
gott min måg vi får se vi får se men trots av alla dessa vi får se blev hovrättsrodinnan likväl orörlig på sin plats
Och glädjen och värmen tycker du om, Primus? Vem gör inte det, fröken? Fast det var så sant, jag såg ju nyss på stund att inte alla är obegivna på värme.
Förlåt mig att jag säger det, att gråta, om icke detta slags tårar som synes, så ett annat slag, det som falla inom hjärtat.
Katten får inte vara här längre, sa hans far en dag. Den är ju snart så stor som en elefant. Den får ju knappast plats i hela våningen, det otäcka djuret.
Ty, sa man, av Edith kan man ju vänta allt. Och som det dessutom vid detta tillfälle var Helmer, hela ortens gunstling, som utgjorde hjälten i hennes roman,
Sven torkade sig här vid ögonen. Men se, Johanna vet att jag kan arbeta och försörja en hustru så bra som någon i min ställning.
Men det stås för nära i tiden att jag härför offentligheten ville framdraga dem som belysande exempel.
Gumman lät i hast kläda ut tre av husets jungfrun. En till militär, en till präst och en till civilperson. Och placerade den på olika ställen i parken.
och genast jagas den över till granngårdarnas älskare och älskarinnor, vänner och förtrogna, tills den trappsteg från trappsteg slutligen återuppinner en salong eller sängkammare.
Menack! Tyvärr var Maja Lisa inget Zerlina. Som lätt locka sig av Mozarts smäktande melodi. Eller och var jag en dålig Don Juan? Till hon slog sig med händerna i sidan, skrattade och fnittrade.
alldeles i jämnhöjd med, och mittemot ett visst fönster i högra flygeln, fönstret i Helmers arbetsrum.
Men farbror hade i avseende på societeten samma smak som primus, och där föresågs han under mesta delen av festen språka med gubbarna på logen, skämta med flickorna och göra konster för barnen.
En nyckfull kvinna, del fyra, modern, av Emilie Flygare Carleen. Avsnitt tio, kapitel trettiosex, En kinkig överraskning.
Kort i ligen sedan detta löfte var givet och mottaget och sedan frans för ett pris som han själv lyckats att få bestämma,
Och det där halva och hela meningar med o och ak, helsuckar, halvsuckar och kvartsuckar, man kan inte lära sig dem.
Den av min mor föreslagna enkelheten kunde möjligen tolkas som njugg sparsamhet eller ringaktning för den hedangognas minne, och hans åsikt blev den bestämmande.
och att rätt levande kunna tacka Gud för den. Påklädd kastade sig Ernst på bädden i sitt eget rum. En känsla av innerlig cellit kämpade med smärtan.
Fri och varm i hans kunskapshåg, krossar dvärgarnas bojor och mörkrets här, skingrar fördomars töcken, både fjärran och när, för sanning och rätt sker hans ledungståg.
Jag gissar att Helmer under sin promenad kommit så långt på väg att han tittat in hos någon av grannarna och ej sluppit ut igen. Slutligen var tiden för supén inne.
Hon hade iförslutat när en vagn körde in på gården. — Gott, sa hon förtjust, främmande gör konversationen mera allmän och tryckningen inomhus mindre kännbar.
Med en åtbörd av förskräckelse ryggade han först tillbaka. Om hans fasor tjusade henne, hur skulle hon då fördriva dem?
jag räknar bland mina övriga små talanger även den att vara buktalare men på tråk hederherr greve tillade han vänd åt denne
De bodde under terminerna tillsammans, delade sina lärares och kamraters tillgivenhet och hade allt. till och med sina små oskyldiga upptåg gemensamt.
att Sven masmästare genom kusken Svalgren i kvällsskymningen blivit kallad att infinna sig hos patronen och att han ej gärna kunde väntas tillbaka förrän fram emot morgonen.
Hur många gånger hade då hjulet vänt sig omkring och hur lång väg hade urmakaren rest?
Aldrig har en dansös med sådan stolthet visat publiken en välformad vad och nättfog som korporalen skulle visats i träben för en var
Och om han icke hade mod att säga det han anade, att en mängd småsaker som hon nu broderade, hos grannskapets bondgummor gick i byte mot höns, ägg och smör, till mjölken var knapp på våren,
Och så bar det av med en fart i skogen. Där hade han tändstickor med sig och tände eld på sin granviskoj som han byggt natten förut.
och inte heller vill jag råka i händerna på bruksförvaltaren om han skulle vara vid allvarsamt humör, för då är han inte att leka med, säger det.
han icke satte hälften i omlopp men han tyckte om att göra sig viktig att bli frågad och ansedd som den där kände hela dagis inre historia
De älskar sällan mannen för hans egen skull, utan för hans samhällsställning, hans rikedomar, eller för annat glitter som lyser dem i ögonen.
På hemlandets toner göd kärlekens heliga språk skönast. Men var, var skulle han söka henne som borde bliva målet för denna kärlek?
Sådant fann jag förhållandet var hos denna familj, och sådant har jag även funnit i andra hyddor, där icke brännvinsuperinöd eller en rå och fördärvad herrklass olater smittat folket.
som, ur ofta nyckfull och lite självsvåldig, dock blivit allt för dyrbar för läkarens eget hjärta att kunna behandlas med annat än den mildaste skonsamhet.
Inläsning av Lars Rolander. Första kapitlet. Jäkn upp tåg.
Just en flicka med hennes lynne och karaktär ska aldrig kunna glömma sig därhen att med allvar fästa sig vid dessa känslor.
Bland bildat folk bör allt gå nobelt till. Man måste tro att resan gäller affärer. Det går an. Och Edith vore dig bäst om hon blev i samma tro. Jag kan inte bedraga henne, och vill det inte heller.
Ja, det var möjligt och även sannolikt att länsmannen och hans hantlangare skulle jaga Sven som ett oskäligt djur, till dess de kunde gripa, inspärra och föra honom inför domstol,
Och nu blev gumman ännu en trägnare inför Ladolf. Jag såg hur hon viskade och tasslade med dig. Hon var i synnerhet bekymrad för hur hon skulle finna en jämn tre och tre kvarts år gammal orm.
Nej, det var besynnerligt att oaktad den uppriktiga, omisskänneliga sorg han yttrade. Farbror Janne dock kände sin gamla underliga motsträvighet för henne stegrad.
Han som hemma var lika mycket skild från henne som borta. Ja, kanske ännu mer, ty frånvaron skingrar många skuggor.
Den täcka Hortens visade sig nu, dels för att akta blommorna, dels för att skaffa sig själv en behaglig svalka, en i det
Och de var alldeles förgapade i pilten och frågade vad föräldrarna hans hette, som jag också sa, och hade Janne till att säga ut hela namnet, så som jag lärt honom.
Vad är den enskilda människans livslängd mot mänsklighetens oändliga framtid? Verka medan du lever.
Och vid denna middag ska Rokasovsky ha visat sig särskilt artig och vänlig mot Arnel. Denna lilla anekdot, som målar en episod ur Arnells liv, visar
En nyckfull kvinna, del 3, Hustrun, av Emilie Flygare Kalén. Avsnitt 1, kapitel 1, Det flydda året.
kände hon genast med en obeskrivlig känsla av lugn och frid, att hon vilat vid Ernsts hjärta, och att detta edla hjärta blott tvingat sig till det allvarliga ord, som det låtit läpparna uttala.
iklädd sin breda blå frack, ljusblå sommarbyxor och en av sina allra yppersta västar, fram och åter i parken framför pameljongen.
Helmer hade flera gånger förutsett och talat med henne i hennes föräldrars hus, även en gång i hennes eget,
Och det ska bli roligt att en gång få se hur långt han kan gå när man låter honom hållas. — Gat, sa den sjätte. — Det är jag med om.
Då hon såg släden och såg Gösta springa ut ur den förstod hon vad klockan var slagen, men hon bjöd honom välkommen som om hon inte anade.
och så skulle det gå ända till Draxfjärds, en halv mil därifrån belägna kapelkyrka.
— Nej, jag är icke sjuk. Jag känner mig blott något tung i huvudet. Du kan ställa i ordning bordet. Jag ska lägga passians.
En alldeles förvånande sträng blick från mamma tystade Olga, men denna blick som halkade förbi kusin Abbe kunde således ej på samma gång tysta honom.
bjuda mig mig en våning näe vet att jag har så mycket heder att samma stund som icke längre kan bekläda min sällskapsplats hos olga
Hon ville anropa min förlåtelse, den hon sa sig jämte mitt medlidande behöva för sig och sina tvänne övergivna små.
att det nygifta fingo en ordentlig uppsjö av julbjudningar. Det blev nu visserligen icke fråga om den rika och lysande societet,
hon med sin spinrock, och omgiven av den på ömsesidor var vid sin spinrock. På sådant sätt sparades på ljuset och övervakades arbetet.
Och när morgonen kom skakade Göran och Adolf hjärtligt hand med Brant, hans hustru och lilla Ingrid och drog vidare.
Ja, då han reste, åh, det var så nära att jag förrott allt, måste jag kasta en reglad dörr emellan mig och honom.
och ge mig i denna mitt livs kvalfullaste stund en vägledande tanke, ett tecken av bönhörelse, att min själ ej må gå under i förtvivlan.
Det ska jag gärna göra, sa Frans, och gnolade visan en gång till. Kvisten höll han på ryggen.
Vilja? Bevars, min du! Jag blir lite rädd, och jag erinrar mig hur du alltid varit hemma i konsten att nyttja den.
Jag skulle tro, började hon snävt, att det är något så vanligt. Men längre han, icke hennes nåd, till några toner från en frisk klingande röst hörde sig förmaket.
att se hur på hans kind växla rådnad och blekhet, medan en sakta rysning då och då häntyder på att frossa och feber växla i hans blod, att se allt detta, och dock icke våga se,
Det kommer därav, svarade den filosofiska damen, att magneten drager gärne till sig och att magneten blev kvar i Stockholm.
Och bevars! Jag har haft skäl att bemöta Olga väl, för hon har städsevisat sig förnuftig i sådana punkter där en man har orsakat tacka sin hustru för hennes undseende.
Snart såg de ensamma helt förtroligt tillsammans i salen, försäkrande varandra med stor river och hjärtlighet, att tiden ej gjort synnerlig skada på någon dera.
När jag sett framåt har jag i hemlighet bävat, men det har gillat bort även dessa dagar och timmar, och var och en som fört mig närmare min dubbla sällhet har jag väl signat.
Men svart som sop blev hon, då jag igår så dags som nu fick riktigt besked om ett. Hon gick inte till stallet för inte, eller vad menar du, Mörre min?
Min dotter, mitt barn, min Edith, det är jag som äntligen kommer att uppsöka dig, att välsigna dig, att be dig förlåta din mor att hon så länge straffat dig.
Med spänd nyfikenhet stod jag undrande vad som skulle falla på min lott. Den första korgen blev tömd. Alla hade fått något. Alla. Utom jag.
Var och en hade ju sina levnadsvanor, och det tillkommer minst värdfolket att fästa avseende på en gäststycken.
Kristoffer hörde hur deras trompeter blåste till flykt. Men snart hade den fientliga herren övermakten igen.
Det sköna måste alltid verka på oss, vare sig att konststycket utgått ur Guds eller människohand.
— Ja, ja, mitt herrskap, ni må icke inbilla er att min greve är att betrakta som en fattig pensionär.
ändå är så smakfull, då begriper jag rätt hur löjlig du måste ha funnit mig
Han får icke göra sin första bön idag förgäves, sa Helmer. Ljuset må brinna. Vi skola ha oss en liten gran för aftonen.
Tummeliten, sa Ida. Men prästen kallar mig väl inte mer än Thomas, tänker jag.
Och just vid reporters ankomst spelade solen på ångmolnet och trojkan gled in på gården under den vackraste regnbåge.
Hon fördes genast till ett avsides gästrum, där hon kvarstannade tills de flesta av gästerna vore avresta.
Blommorna har nu kommit i den mest fulländade oordning, men därunder har lilla nåden själv slutat sin tättatät med spegeln, och vänder
Denna fjärde vörm bestod där i att patron Brakander per facet nefas ville gifta sig.
Avsnitt 16 av En nyckfull kvinna, del 1. Den obunna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning.
Han följde alla dess rörelse med ögonen, så att hans mamma gång på gång fick säga, Låt du katten sköta sig själv, Per, och läs dina läxor.
Lugna dig, min sköna härskarina. Bäst det är, kommer må hända någon vänlig fe och underrättar oss, att allt är anordnat.
där alltid ett virabord väntade. Ernst späjade sent och tidigt med hela en svartsjukmans instinkt.
Med ett raskt tag av hennes kraftfulla hand slängdes Primus långt bort i kakelungsfrån, och där låg han nu och pep och jämrade sig över att han vridit foten ur led.
En gång om få år, när mina ben förbleknar jorden, en stor geolog finnar mitt skenben och beräknar att det tillhörde ett kadaver som stupat för 170 miljoner år sedan.
Och härmed var saken avgjord. Sedan Barbro fått tusen förmaningar angående lillan, reste de tre vid middagstiden,
Och Edith och Barbro hade visst icke mindre nöje av att se Janne och missan tillsammans dansa polketten, vilken båda utförde con amore.
Jag tänker icke begära brådmognad, farbror, och jag blir tålamodet självt. Skulle dessutom min kraft minskas, min vilja gör det visst icke, så kommer farbror och hjälper mig och håller mig uppe.
Dit kom jag lätta utan större besvär och ej just av egen förtjänst, då jag var en dålig dansör och oövad korsör. Det var, som jag själv nog visste, ej föregna talanger jag kom med.
sådan viskade olga till helmer sedan hon hastigt räckte honom sina läppar till en systerlig kyss vill jag tänka mig uppståndelsens fröjd och återseendet i himlen
— Herregud! utbrast ryttmästaren i en ny ton, där det förståndigaste förstånd parade sig med det allvarligaste allvar.
Befaller fröken att vi kör fort eller långsamt? Vägarna dammar ännu tämligen, sa Helmer i det han vände sig in åt vagnen, vilken just nu lämnade Alén.
Och denne usle hycklare, denne konstmakare och charlatan, som inästlat sig i hennes ynnest, som visat sig så tillgiven och undfallande,
Under handlingens gång träder nog både ljus och skuggor fram och läsarens omdöme börjar på förhand vara alldeles berätt.
En blickade hon ut genom fönstret för att urskilja Helmers höga gestalt. En höll hon klockan mot det svaga nattljuset, men fann alltid att tiden gäckade henne.
Då där till ytterligare kom att greven, vilken i början svåligen kunde umbära honom, nu i sin drömmande förtjustning, knappt märkte om han ej kom upp på hela förmiddagen,
Men snart skulle dystra moln draga över denna klara himmel. I början av 1830 dog den yngre sonen Walter vid sju års ålder.
slår en utvägg fel så öppnas nog en annan Gud, själlo, min ärsta, att du är så förtrössansfull.
Hans ansikte rynkade sig på ett sätt som skulle uttrycka djupt medlidande, under det han nalkade Sven och faderligt la sin hand på hans axel. »Min stackars gosse!» sa han.
Ty då vore den ju omagnetisk. Men den är en magnet, ägo, den kan icke vara glödande i sitt inre. Nu var vetenskapen i en vacker dilemma.
att ej brådstörta med reformerna, ej göra uppoffringarna till vana, plåtsade hon om intet, i hur hon verkligen med mycket tillfredsställelse skulle avstått från dansen.
Farbror Janne grät som ett barn, och Primus, som krupit in i rummet bakom skyddet av adjunktens breda rockskört, grät också, hemedan han tänkte på hur ljuvligt det ändå måtte vara att stå brudgum.
Nilman bugade sig stelt, liksom han ej behövt denna ursäkt. Därpå sa han, i det han långsamt vände sig mot dörren, Fröken lovar då ingenting?
Aldrig ett enda ögonblick har du sedan dess svikit mina förhoppningar. Dina ord, min ärst, falla på mitt hjärta, likt himlens dag på jorden.
litet smått gäspande åt både honom och hans figurer. Den som likväl ovedersägligen visade tålamod var farbror Janne, vilken dock snart blev så värderad av greven
Ja, det var just det medan hon visat stadighet i sin tillgivenhet för dig som jag så mycket önskar att få dig hit. Men ännu en sak.
Men så länge det onda är urartade till något värre, lärer han blott ha känt en ständig modstulenhet. Det är lätt att förstå.
99 omöjligheter, att ryttmästar Linden kan behålla en hemlighet.
Jag vet väl att även det har sitt, men... Ursäkta, fru Svägerska, men inte ett mer av det slaget.
Där lär en hederlig länsman kunna stå sig bra. Jag har just hört sägas att länsmännen i Finland må som pärla i guld.
hos en beskedlig vardagsmänniska. åh det är en parodi det är ömtligt hela denna skönhet
Hon insåg att det kunde bära till skogs, ja rent av till fjälls, att göra ryttmästaren till en medlem av huset, medan greven funnus på Dagby.
som tolkat hennes älskares känslor. De ömma uppmaningar han gjorde till hennes förnuft och mod hade däremot icke den verkan han beräknat. Ty tröstlös förtvivlan vred hon sina händer.
Han kopierade icke, han endast lånade motiven, men ritade figurerna i andra ställningar än på mönsterbilderna, så att ej heller här kunde spåras plagiat.
Men lyckligtvis rådde det en god ande, flit och ambition vid detta läroverk och största delen var strevsamma, arbetsamma ynglingar som insåg vikten och behovet av studierna.
Och han var vid sådant tal, vilket ju vittnade om hur glatt, hur gärna bruden hyllade sig till brudgummen, icke blott i himlens försal.
Under allt detta gick tiden. Ted kom in, men ännu syntes varken Helmer eller farbror. Edith började bliva orolig.
böjt sig under förtrollningens välde. Förgetande att det befunnit sig på öppna fältet, där kommande och gående varje ögonblick kunde störa dem, slingrade han sin arm fast om Ediths fina gestalt.
sade edith i det hon snyftande kastade sig i soffhörnet och varför ö tillade hon häftigt uppfarande ska lika ega mod att vara det om jag gifter mig med honom
Jag vill gå till fots. Det passar sig bäst. Nej, från mitt hus skall fröken Sternfeldt ej gå till fots, då hon lämnar det. Droskan är dessutom din egen.
Där stötte du ditt huvud mot en stubbe och kamraterna drog dig upp ur snön. Det övriga har du drömt, men ligg nu stilla och badda ditt huvud, så blir du snart bra igen.
Småningom började också tuppen värpa i ABC-boken. Walter började tycka att en karamell smakade bättre än en lugg.
Tiden står endast stilla vid matbordet. Och när den går skrider den lika fort för alla.
— Ifall hennes nåd tillåter, sa Helmer, som då ingen annan svarade, upptog sista frågan, så vill jag imorgon söka ut en annan plats. Greven har verkligen rätt.
Så tapper han var, så svek honom nu kuraget. Han tänkte vid sig själv hur rysligt det vore att bli uppeten av andra, just när han själv var så genomhungrig.
Vad med tiden? utropade Edith häftigt. Det skulle ju bli ett slags uppehåll i dina känslor, om du tänker så. Älskar du mig ej lika mycket som för sex timmar sedan?
att väga den och se om det ej var möjligt att därute i skönja gryningen av ett tillkommande ljus. Varför skygger jag tillbaka för ärnskt anbud av friheten?
Ljudet därav uppfattades av den i bibliotekets sysslande Octavi. Det lindrade hennes egna smärtor, detta ljud, till hon förstod att tolka det.
Jag undrar om någon ligger på jorden därute i natten. Och så gick hon åter in och dansade.
för att höra efter frökens tillstånd idag, och därvid lämnade farbror den vanliga bulletinutdelaren en bukett i skönaste blommor att bjuda fröken från trädgårdsmästaren.
Härifrån kommer vi helt naturligt in på kapitlet om en högre makts underbara ledning vid dessa upptäckter, som säkerligen aldrig kunnat bliva gjorda genom människovishet,
påsättande sin stora min reste han sig hastigt upp jag orkar icke hata min vän sa hon och beträffande dina känslor har jag ju alltid skonat dem och detta skonande varav kom det
När hon, så som konvalescent, första gången såg sin bild i spegeln, skall hon fallit i vanemakt av förfäran över sitt eget utseende, samt kastat en duk över huvudet att dölja det för alls blickar.
Signaturen såg tankfull ut och bet sina naglar lite. Till en viss grad, ja, sa han till slut. Hur då, till en viss grad?
Att det skulle väcka ett högre deltagande därför. Att det lever inom bröst. Som utanpå kan smycka sig med ädla stenar.
Men eldig, romantisk, med en utsvävande fantasi, var hon där jämte egensinnig, självrådig, slav av sina intryck, en lekboll för sina nyckor.
Göran och Adolf visade att jäknare ej är så nogräknade ifall sot och aska jämte hungern är de enda kryddorna på maten.
och slöt sig så mycket hårdare, som hon nu erfår en viss misstro till de underrättelser hon ärhållit angående Ediths ånger.
Hur härliga är och är ljuset och friheten i min nya tillvaro! Slut på avsnitt sju, läst av Lars Rolander.
Den hade nu stigit högre och höjt sig ända till trädtopparna och var stor och rund som ett vagnkyl. Walter stod där både flat och förvånad.
och fullmånen stirrade på honom där han låg men han kunde inte finna den och han letade och letade och har han inte funnit den så letar han ännu
Han ska då omtala för oss varför norra Rysslands och Sibiriens floder har blivit nästan kokande,
Min bästa greve var tusen gånger välkommen till Dagby. Från denna stund räknas vår kära gäst som medlem av familjen.
Den aftonen hade ju varit utom ordningen. Dessutom tillbrackte han mycket av den tid han fordom ägnat åt hovrättsrodinnans salong nu på Sorby hos Greve Thes.
Nästa dag upplyste hans tidning endast i all korthet att man nu hade fått full klarhet över de märkvärdiga anläggningarna. Det rörde sig om fabrikation av luftsalpeter.
Icke ännu, svarade den mötande bekänten. Är bruksförvaltaren hemma? Nej, hennes nåd.
Och då de sex invånarna i patriarkatet sitter däromkring, visar det genom sin oharmoniska harmoni en karaktär som inte ett annat bord förmår förete.
Varför ska du ensam visa detta enfaldiga och dumma högmod som numera endast finnes till i en lägre krets? Jag är urstånd att fatta denna brist på takt. Men vad har det hit?
Förhoppningar är då en lätt barlast som ofta kantrar, men det gör ingenting, blott att arbetets myra styr, och livets Lunkentus slutligen uppnår den rätta hamnen.
Och nu var han borta. Sedan november, då farbror Janne reste, hade han och Edith träget brevväxlat.
Överhuvud hela en äcklande stark doft av hemfabricerad rosenessans. Jag kommer ännu så väl ihåg en middag hos dem hösten 1849.
ingenting tillade hon för således numera fästa henne vid denne man som jag har en hemlig övertygelse därom icke skall känna sig allt för olycklig vid brytningen
och skällde så naturligt som hund att olgas hjärta vilket efter vad vi sett Redan första aftonen blev sitt forna tycke otroget,
Och en annan av arbetarna, som förut varit bergsprängare vid Taberg, visste att berätta om Tabergskumman och hennes slott djupt inne i bergets sköte.
— Nåväl, svarade hon, som här fick en behaglig aning. Sitt upp! Vi kommer efter.
Fatta hennes hand och hjälpa henne ur, till känna gav tydligt att all denna ståt för henne var någonting så tröttande enformigt, att en ej kunde locka ens en halv tanke från hennes flegmatiska själ.
Sätt dig här hos mig, min älskade, och förtäll mig uppriktigt hur du burit dig åt för att bereda medel till allt det som varit tjänligt för mig under denna tid.
försvann genast solskenet från Ediths panna, och den kyss som beviljade sin brudgum var så kylig att han med en tyst suck drog sig tillbaka.
Hur, hur, hur! Farbror fortfor. Utan ett ord till svar kastade herrasövningen kläderna på sig, gick häftigt ut i salen och öppnade dörren till andra kammaren.
Just då förmådde hon det och, genom en av dessa kraftansträngningar, där blygsamheten och högmodet halvera om segern.
uttalade sig i hela hennes väsende att kusin abbe som blott fick en enda blick men den tillräckligt uttrycksfull hastigt med djup böjning i rösten sade
Om, med ett ord, denna kärlek ännu är ung. Ah, sa han, i det han la hennes huvud mot sitt bröst.
Hur, jag blir rädd. Min sand, det vore underligt om han blev helt och hållet tokig på det sättet. Han har och varit i tvännegånger.
Montgomery besökte schaktet ungefär var fjärde månad. Han skulle inspektera, som det kallas. Då blev det fest. Alla funktionärerna stod upp på tå så länge de orkade.
Hon fann själv att hon ömkylde sina fötter och att hon rent av emot sin vilja tvingades att göra en smula avseende på sin hälsa.
min vän svarade olga med ett leende så spetsigt att baronen väl begrepp sig vara genomskådad
Göran var blott tjugoett år, och hans hjärta ännu icke tillräckligt skrumpet och kallnat för att tillåta honom komma fram med gensägelser av det slag, varmed den så
Jag hör vinden spela mellan rämnorna och ugglan skrika i tornets ruiner. Jag fruktar verkligen, inföll Helmer Smålinde, att vi får hjälpa oss fram utan det där sceneriet.
Jag tror, sa Edith nu under inflytelsen av en annan makt, en känsla av sällhet, av visshet, av triumf över den stackars hortens,
Men denna ro var ögonblickets, och med ett slags vild njutningslyssnad överlämnade han sig åt mjältsjukan.
Min bäste Herr Helmer, vi sitter just här, grevinnan Rosalie och jag, och beklagar att i eviga affärerna tvinga Herr Helmer att lämna oss.
— Så små! Jag kunde ha stor lust att flyga bort med en av er. Men de små systrarna höll varann fast i handen och tryckte sig tätt in till varann.
verkligen bruten upprepade hon sakta kanske med en medvetslös misstrogenhet då har du upphört att älska mig Därmed kan jag icke upphöra, men du har upphört att vara min kraft.
Det gavs väl knappt någon födelse eller namnsdag eller annan bemärkelsedag inom den ganska talrika familjen till vilken hon icke skrev versar i anledning av dagens betydelse.
mannen låg så hans vita tänder lyste i det mörka ansiktet du minns han den första som kommit ihåg oss här uppe sa han nattvakten är hård här på klipporna över havet
Men här skulle vi lämna Ernst. Många och ljuva vore det samtal som än under fjorton korta dagar ägde rum mellan honom och den så älskade modern.
Och så stark hade denna inbildning varit, att, då hon vid inträdet i förmaket ännu en gång sjönk ned i en mjuk resorsoffa,
Nåväl, broder, jag fordrar, såvida du icke vill förolämpa mig, att du ger mig ditt fulla förtroende.
lade henne i den mot henne utsträckta modersfamnen de följande sekunderna upptogs av tystnadens betydelserika vältalighet
Andas på den en vild basare och förvandla honom till en flygande snöfågel i vårt gränslösa rike. Nu andade snödrottningen kallt som en isande nordandvind.
Men det är inte blott vinterträdgården och de vita kattorna som ägar rätt till vår uppmärksamhet.
Det är den sista lämningen av en lyx varvid även jag var uppfödd. Denna soffa har dock för mig ett ojämförligt högre värde än det hon lånar från det röda välbibehållna brokatet.
Vad är det som kommer där? frågade folk som stod på ångbåten till saltsjöbaden och pekade emot katten.
Det dröjde inte länge för hon kände igen vart enda ett av de hundra djur hon hade att vakta.
Avsnitt 9 av En nyckfull kvinna, del 2, Fästmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
och i intet annat avseende kan jag visa farbror min tacksamhet och kärlek, än därigenom att jag har uträttat något tills farbror nästa gång återkommer.
Hade Kitty kunnat säga ja skulle det väl inte vara så svårt att få Maja att svara ja. Och så åkte friaren upp till gården och bad att få tala med Maja.
Räkna av hälften och lämna dig pengarna till min far. Den andra hälften ska den goda Karin ha.
njutande både medicin och rörelse och omhängnad av sin makas förutseende, nästan allseende omsorger, hon, som ej tillät honom ens fråga, har ifrån allt kommit.
Helmer skyndade ut att uppfylla en världsplikter, och Edith som gått till fönstret såg honom snart hjälpa ned ett fruntimmer. — Ha! utbrast hon, och en rådnad färgade hastigt hennes kind.
Få se nu hur jag ställer till för att rangera allt det här trasslet utan uppträden. Ty därav har vi haft nog, och utan att träda min egen värdighet för när.
Du har erbjudit dig att skona missgärningsmannen som var hand på sin husbonde och därmed gjorde sig skyldig till fängelse och spöstrapp.
– Nu sover han visst, det lilla gullhjärtat, sa Tussegumman, som själv hade krupit ihop mellan tislarna.
Med adress till? Var god och läs adressen ifall fröken icke redan gjort det.
Det var slottet Castro, den blodiga nunnan, herr Nani, rövaren Jaramir, ringaren i Notre Dame, rövarbandet, Maria Stewart, Don Carlos, kardinal Richelieu,
Men så är det dock. Du ska märka detta. När personer som hon antingen icke tycker om, eller som hon anser för mycket under sig för att göra avseende på, är närvarande.
Vi önskar ingenting högre än att se glada och tacksamma ansikten omkring oss. Smakar det, så kostar det, säger ordspråket. Sant?
frågade Brackander, i det han med konstlad munterhet instämde i spökvist skrattsalva. Ja, det är jag fullt säker på, svarade Sven, öppet och trohjärtat.
I en toalett som i högsta grad upphöjde glansen av hennes fulla kvinnliga blomstring kom Edith strax på eftermiddagen ned för att ta avsked.
Tack, Blatt, kära svåger. Jag har behov av att lätta mitt hjärta och att erhålla ett gott råd, som jag ska ge efter bästa förmåga.
Men nu blev det liv i slottet. En man öppnade en lucka högt upp i tornet och ropade ned.
Hans efter förtroliga band, längtande hjärta, slöt sig villigt in till den som varit hans moders syster.
Min Gud, Abbe, var du i denna stund synes mig elak, avbröt Olga med avsky.
Men även jag var alldeles utan talang i detta avseende och växelvis kunde vi förtälja långa episoder och historier.
Middagen anmäldes, men två platser blev tomma, fröken Ediths och herr Helmers.
Kommen till denna hemska sluttanke angrevs likväl snart den olycklige grubblaren av en vild förtvivlan.
i hur det ej medan vi är kvar i stockholm vill jag lämna sin lilla våning Apropå, följer du med i afton?
Jag är inte alldeles död än, fröken, svarade Primus, och för att visa det han återfick krafterna, började han raskt göra inbrott mellan Jonssons hals och
Men ryttmästaren var icke den man som tappade fattningen för så lite. Då greven vände honom ryggen fyllde han det uppkomna avbrottet med en stor dramatisk gest, liksom om han sett spöket i hamlet,
Vad är detta fasans ord du med en så förfärlig köld uttalar? Älskar vi ej varandra?
Och fördjupad i sådana tankar var det endast Ediths kropp som återgav en lyssnande ställning. Ryttmästaren var uppmärksamheten själv. Farbror hostade och återtog.
Nej, visst icke det. I romaner liksom i verkliga livet har vi ju tusen exempel därpå. Och Helmer är skön nog för att icke göra en sådan kärlek till något underverk alls.
Nästa månad väntar jag verkligen ett för edit obekant besök till Dagby, men därom sedan. Slut på kapitel 5.
Ingen rörde sig och alla viskade sakta. De visste alla. Att de nu skulle få höra att drottningen hade fallit i sömn, eller att hon var död.
Nå, det var då särdeles. Han visste lika väl att du... — Jaså, han visste det?
Men nere vid grinden kunde ännu en stund höras från den borttågande skaran, den glada sången, tills den allt mera borttonade i rymden och nattens dunkel.
Att se hur hjärnet kommer utrinnande som en vitgnistrande ström, åja, det är rätt lustigt för den som inte är van vid det.
Kära svåger, började hennes nåd som hyste största fruktan för att ryttmästarens förtroliga påfluggenhet åter skulle råka i kollision med grevens stela tillbakadragenhet.
Jag kunde sen ej låta bli att skvallra om dessa ord för Herman, och med ett milt och lyxaligt leende svarade han, jag begär ej mera någon ängel utan en öm och huld följeslagerska.
Och den skall bli av högre nytta för Ediths ädla själ, än om hon med detsamma bekommit alla lyckans hovor.
Då föll upp på hans panna Tvenne tårar, Tvenne sorgens dagpärlor från flickans ögon.
Då stek en kringbröd, sade majoren. Jag vill låta hörran veta att dessa hjärpar har jag, ta mig tjugotusen bövlar, skjutit allihopa.
Glänsande festligheter avlöste varandra. Hela landet jublade och den nya försten hade oerhört mycket att beställa.
Fortsättning följer i tredje delen som har underrubriken Hustrun. Tack för att du lyssnat och välkommen igen!
och så som en förklaring och bekräftelse på denna sak meddelade han mig en tilldragelse, vars handlingar han själv läst i Göta hovrättsarkiv.
som ej genom sin närvaro ville inverka större på min uppläsning, placerat sig i ett rum bredvid där de tydligt kunde höra allt sammans.
Greven hade ganska väl märkt att ryttmästaren under aftonmåltiden uppbjudit alla sina krafter för att fängsla och behaga Edith,
Det ställe, som jag nu står i akvård om, är vida mindre än Lerkholmen, och har tyvärr en så oansenlig manbyggnad, att jag utan en suck kan tänka på att se dig bosatt där.
Hon hade varit så förskräckligt rädd att något ont hade hänt henne, och minasklockan hade länge sedan ringt. Men Elsa var bara glädje. Hon frös inte. Hon var inte trött. Hon hade inte varit rädd.
Slut på nionde avsnittet Läst av Lars Rolander
Hon skulle i alla fall aldrig kunna beskriva hur underbart det varit. Och tänk om mormor inte skulle tro det.
Min bästa patron Helmer, hette det då damerna åter blev osynliga. Jag kommer nu för andra gången och angleverar Edith.
Kapitel 3 av Jordens inre av Otto Witt Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom.
Hur redan blir hans omfamning? Ska jag i den igen känna kärlekens häftighet och värme? Ska hans ögon förråda att jag tagit tillbaka mitt fulla välde över hans hjärta?
aldrig blir gammal och aldrig förändras. En sak som är evig, det är att göra gott.
Jag rådde henne att fånga en mängd och syna dem i munnen, så som man gör med hästar. Medan gumman anfäktade mig med sina bönor hade jag ögonen på lilla Stina.
Jag går inte gott för, fröken, att lilla hennes nådej skulle tyckt bättre om, ifall han satt hövlighet och sido för hjärtligheten.
Men så snart hon hörde ljudet av en främmande vagn på gården, sprang hon upp och gömde sig på höskullen, så att ingen kunde finna henne, och friarna måste åka bort igen med oförrättat ärende.
Och över tuvorna hoppar hararna bort med stora skutt, medan gladan svävar högt upp i luften på utspända vingar och tänker,
Visade honom den första rätt vänliga myn som han på länge ärhållit, sa hon, i det hon leende förde honom tillbaka till den plats han lämnat.
en osökt värdighet så olika varon nabbes tillgjorda maner uppenbarade sig i hela hans person
Måltiden gick emellertid hjälpligt, och glad att slippa något enskilt förhör, hovrättsrudinnan var icke mindre angelägen hon att slippa en enskilt sammankomst med Edith.
Han stod där, omgivna möbler, köksfiske och åkerbruksredskap, klädespersedlar och så vidare,
Han blev ändå min David, pläggade greven ibland säga om Helmer.
och vann hans huldighet och vänskap till sådan grad, att han tillhörde den intima kretsen och senare blev konungens adjutant.
Jag kunde äta upp dig livslevande, du lilla hjärtekrossande, bedårande älskling.
Då man ville skrika till och ropa åt den spelande att fly medan tiden nu var, till den förfärliga tyrannen eller styckets bov nalkades.
Kejsaren fäste ordensstjärnan på ingenjörens bröst och sa Böj knä, varpå han lätt berådde den knäböjande skuldra med sitt svärd.
Men då vi kronobärgare fing att veta att vi skulle betäcka de övriga trupperna medan de inskäppades blev vi glada som barn.
att denna sällan såg sanningen ur någon annan synpunkt än mamsell octavies därest icke hennes nåd på förhand fattat en olika tanke
avundas honom. Göran försäkrade skrattande att korporalens anbud var så beundransvärt att han, Göran,
Sven gick med bortvänt ansikte förbi stugan, men då han hunnit ett litet stycke därifrån, kunde han ej avhålla sig från att kasta ännu en sista blick på sitt kära barndomshem,
svarade hon sakta. — Nej, den som är så mild är även överseende, jag vet det. Överseende! Det ordet kan icke alls komma ifråga.
att från det ögonblick jag blev mor lärde jag mig först den fulla betydelsen av att vara maka.
För mer information eller för att bidra gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna del 3. Hustrun av Emilie Flygare Karlén.
Men denna gång finnade vi honom ej vid broderns grav, utan stående på höjden av en kulle, från vilken man hade fri utsikt, bort över landsvägen.
om nådig fröken fortfore med den tvära förändring som följt på maskeradtillställningen. Väljer greven sin kammarkännare som ombud till sin fästmö? frågade hon med låtsatt förakt.
Helmer rådnade vid den uppsåtliga ohövligheten, men svarade likväl utan förlägenhet.
Sedan här länge låter sina blickar översväva kyrkogården på andra stranden. Sänkte han dem ner på vattenspegeln.
Och Rynkebryn hade ingenting annat att göra än att lägga benen på ryggen och fly upp för berget igen.
Hur glättigt deltog han ej i det stora slotten. Ingenting försmådde han att dela. Och åt allt gav han genom sitt vänliga samspråk trevnad och behag.
Och det tycktes hava en förundelig verkan på den sjuke, en verkan sådan som det friska aftonränges på den i solhettan smäktande blomman.
Skakad av en dödlig fruktan avvaktade Edith Barbros återkomst. Gudskelov, tänkte Helmer, i vad som händer träffade henne ej i den förfärliga belägenhet som nyss omgav oss.
Då låg djungeln gömd under snödriverna, och den lilla gångstigen, som ledde ner emot dalen, var halavis.
I alla fall reduceras dess vikt till ett rent minimum. Detta är i korta ord planens stora drag. Den är enkel och klar.
Sade Farbrojane smålende åt en iver varmed hovrättsrodinnan gav luft åt sin förtrutelse. Men detta är ändå verkligen befängt.
Men då man kom fram i november och det blev duktigt kallt började Edith finna mjölkkammaren, visthuset och köket något mindre angenäma. Hon medgav att Ernst hade rätt i det att hon fick röda händer.
Korporalen hälsar och säger att han har färdig en trähäst åt honom, och morsissa och mordtrina har fått sig en liten vacker get. Det är fasligt hälsosamt påstående att dricka sådan mjölk.
Sedan vi fått klart för oss att det ej vidare lönade sig att spela för en så ouppodlad och fantasilös publik, och då vi ej hade någon annan sådan,
Men han fattade sin hustrus hand med ungefär detta slags ömhet, som en god och vänlig, men däremt allvarlig läkare ägnade åt en patient,
Och mor Sigrid som själv aldrig hade sagt annat än ja, kunde bli rent förtvivlad över sin lilla Maja, som aldrig ville säga nej till någonting, utan bara ja och ja och åter ja.
Ah, vilken inbilskhet! Feerna, de små goda barnen, har långt före detta lämnat både människorna och romanerna.
Det var tydligt att Edith ville undvika att återtaga det påkostande ämnet, ty genom en konstlad glättighet sökte hon hålla alla erinringar ifrån sig.
I vissa åter, särdeles med avseende på döttrarnas första uppfostran för eftergiven.
En nyckfull kvinna del tre, hustrun, av Emilie Flygare, Karlén, avsnitt nio, kapitel nio, Intrigernas andra hälft.
Han såg ett litet ljusrött ansikte, mjukt som en dynblomma, hörde en svag anddräkt som från en liten rådjurskilling
Det kändes riktigt gott i munnen att säga ja och så nymodigt. Det väckte stor förvåning då det försbordes att Kitty hade sagt ja till Gösta
— Om grasshandlarens ankomst får vi tala imorgon bittida, sa han, men nu frågar jag dig för sista gången om du vill avstå från din nyck. — Nej, det vill jag icke.
En handlande nomel var något slags ceremonimästare eller arrangör, utförande sitt kall med stor värdighet och förtjänade allmän berömmelse för den skicklighet,
tyckte så mycket om att få lite mat Mor Johanna hade bara haft en dotter och med henne hade det bara varit sorg och bedrövelse.
ja bestämt svarade edith jag känner på mig att min långa långa längtan äntligen skall ha ett slut
då hon tillåtit mig att förena mitt öde med ditt, Ty ingen, ingen man på jorden kunde så ha var passat för mig som du.
Skulle jag icke förstå det, jag som känner mig så stolt över mitt inflytande, jag har sagt till mig själv,
Här uppe på höjden drev Anna jorden från den ena betesmarken till den andra och passade väl på att inte djuren sprang för långt ner på åsen.
Men då Helmer om aftonen upptog sin medförda fiol och började spela dessa samma melodier som tjusat greven, då han ansåg sig lik Saul, började han lyssna med begärlighet.
Och jag begriper ej, min egen Ernst, varför jag icke skulle få begagna det övermått av livskraft som jag känner inom mig.
Slut tolfte och sista kapitlet Slutet Av det vandrande djäknane av Viktor Rydberg. Läst av Lars Rolander. Tack för att du har lyssnat.
Lever han? Är det säkert att han lever? Men dessa ljud som nyss skrämde mig, varför hör jag det mycket mer?
Och det var personer av de mest åtskilda kategorier. Konstnärer, vanligaste jordförstar, grevar och baroner, judar med miljoner och kristna människor.
Aha, var dig värre än son? Då förklarar jag dig ha lidit orättvis anklagelse.
Min sympatiserande ömhet och allt mer och mer intresse gav den vänliga frågaren samtalet en mindre personlig vändning. Är det din hund, den här? Det var han som visade mig hit.
Då den annars så starka kvinnan nu fann bruden nästan halvkvävd under brudgummens hårda omfamning,
Kungen hade en dyrbar kristallpokal som han satte stort värde på. Till den hade han med egen hand tagit under ett krig, och han hade sagt till tafeltäckaren
Vad är det som är nytt, min du? Min du var ett smekord som gubben ofta utnyttjade till sina brors döttrar.
några unga friska viljor, hågade att inträda i krigarens ädla stånd. Angående den saken har jag något att säga er, min unge vän.
Hon insjuknade i smittkoppor, och detta bildsköna ansikte förhärjades på det förfärligaste genom dem, som då ej vore av den lindriga och lättbotade art som i våra dagar,
Kapitel 6 Mormor Man kan knappast tänka sig ett vänner större motsatser än farmor och mormor. Det är såväl inre som yttrar egenskaper.
Det var en fråga av stor vikt av vem balen skulle öppnas, ty ej fick vem som det ville rusa oss stad.
Bara trettio tu par spö, enligt missgärningspalkens femtonde kapitel. Det är en småsak för en sån bondrygg.
Edith satt i vilstolen med huvudet tillbakalutat mot dess ryggstöd, hennes kinder oro sminkade av en hög scharlakansfärg, ögonen glänste av
Ja visst, icke brya mig om hans enskilda nöjen. Då jag icke kan göra något för hans lycka och han icke något för min, så är det icke lönt att ha pretensioner.
Han hörde till de talande fåglarna, i hur han antingen för att maskera denna ovanliga talang,
Men till allt detta finns blott ett skäl som jag anser mig öppet börja erkänna. Mitt hjärta är redan fästat.
att akt dessa villor har du ju länge sedan försonat nej det var icke så jag tyckte när det en efter annan tågade förbi min andliga syn Tvärtom hörde han röstviska,
Händelsen fogade så att jag på hemväggen blev hennes kusk. Någonting hade förut upprört mig, upprört mig häftigt, och jag är icke säker på,
Och jag vill lyda mina ernst och ej blanda mig i något. Jag, som för icke länge sedan, fruktade att han aldrig skulle lägga mod att se upp till mig. Till mig? Åh, all kärleks under!
Jag hörde icke rätt vad hon svarade till hon talade lågt, men jag såg henne knäböja om en blick, för vilken Lord Clinton skulle givit halva sin förmögenhet lägga sina händer i hans.
Nå, ett försök är att göra. Går icke det, så måtte tusan åskåda de rörande scenerna vid ankomsten till Dagby. Jag har en resa till, lika gott vart. Det blir tidsnog att komma efter om en månad.
Mina föräldrar vore nu bosatta på landet och mina bägges bröder och jag bebodde i en ganska rymlig våning i staden där jag disponerade ett stort rum bakom matsalen.
ja min goda herr helmer så fördomsfri är jag visst att jag så som människa icke vill upphäva mig till härskarinne över andra människors känslor Men
Däremot dansade Helmer med en ung dam, den Edith icke förutsett, grevinnan Rosalie T., som med sin man flyttat till orten under sternfältska familjens frånvaro,
Och den stackars prinsessan, ja, hon var nära att dö av ångest, då den store kungen såg djupt ned på henne och talade till henne med sin järnröst. – Ja, så det är så du ser ut, sa han.
Ediths blick lyftades nu långsamt till honom. Den var nästan ödmjuk denna blick.
Likväl var det just av denna hovretsrodinnan vant sig att utkräva skatt, sedan Ediths trådsiga sinne kommit i opposition mot hennes eget.
Mikkels socken, hade med bevande hjärta följt rannsakningens gång med en svag förhoppning om rättfärdigande och nåd.
Men den gjorde dock på mitt liv, mina vanor, min fysik, en sådan växelverkan att jag tvangs att följa min läkares råd att i lantlivets enkelhet söka en reaktion.
allt sammanrördes till en vild bakanalisk dans av furier. Han var nära att falla, och skulle kanske även ha gjort det,
Men Nilmans bemödanden hade varit långt ifrån utan verkan. Det var med möda Edith stoltigt höll henne uppe till slut.
trots hennes vita morgonklänning, ett flagg som han aldrig icke kunde tåla på femtio års damer, bjöd henne sin arm. — Ack, kära Janne, suckade hovrättsrudinnan med en mild och förtrolig ton.
Är det så? Hack! svarade Edith i det hon höjde sin bönfallande blick upp till modern. Det skulle vara mig så djupt, så djupt.
Här sa dock Edith en av dessa osanningar, om vilka det är möjligt att kalla dem sublima.
Mohända, när hon såg honom återvända, skulle hon komma flygande emot honom, liksom fordom.
vad det är smärtan likväl är saligt att äga visshet att äga hoppet om ett fortfarande förhållande sådant som detta
är det möjligt är det verkligen visst farbror han vakade över mig och säg hur såg han ut var hans blick öm eller hade den endast detta stirrande tankfulla uttryck som den nu mest har
Walter gav henne ett namn och kallade henne Kurre. En gång drömde Walter att han kastade kurre med en förskräcklig fart och kurre trillade runt omkring jorden till hans fötter tillbaka.
Var det en ung fru som höll Janne på knät? forskade Edith. Men nu fick Janne ögonen på sin söta missa och nu vaknade lilla syster.
Icke behöver du väl för ett besök i mjölkkammaren klädda ut dig så här? Är detta kanske en av de kostymer som du nämnt för mig, att du skaffat dig för ditt nya kall?
Tog han däremot dig, då funnits ingen, ingen ersättning.
dessutom lovade jag henne då hon döv för mina bönor Jag har till och med tårar, avslog Lord Clintons sista anbud, att jag säkert skulle minnas hennes olydnad, och jag minns den.
Uppgivningar gjordes och emotogs, men så fort platsen blev ledig stod Helmer vid sin hustrus sida.
Han visade genast vad en god takt och en van självbehärskning förmådde. Sedan han med den utsöktaste hjärtligt välkomnat sina gamla umgängesvänner, sa han leende,
Skynden då, ädla prästinnor! Brudgummen försvann. Så glad han är, uttrade Hortensidion, kvävde en lätt suck, fattade brudslöjan och sedan buketten.
Även i vår lilla krets inträffade stora förändringar. Borgström skulle till gymnasiet i Coopio, jag till Deobo och Solund blev kåteriet sprängt.
Lycklig är Robinson. Slut på Walters femte äventyr. Upplästa Månsbro, Helsingfors, Finland.
Jag var ensam privatist och examinerades i en enda flock på en dag i alla de skilda ämnena så att endast några få frågor hunnit ställa till var och en. Därmed var denna så fruktade examen undangjord.
Under ouppörliga anordningar, som nästan alla hade avseende på julen och farbror, men vilka icke hindrade Edith att tjugo gånger om dagen titta in till Ernst, flög veckan bort som en sekund.
Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information, eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org.
om ej Helmer, som hela aftonen haft ögonen på honom, nu stigit fram, och med en röst som förrådde hjärtligt deltagande, sakta yttrat i det han vidrörde honom.
Det skulle kosta allt för mycket att föda under detta svåra foderår. Så det blåser och regnar. Min stackars Ernst som ska vara ute i ett sånt väder!
men tvinga mig till en tystnad som icke kan ha annat än olyckliga följder detta ämne måste vidröras mitt samvete förbjuder alla smygvägar
Han har icke blottspelat bort den smula förmögenhet han ärvde efter sin mor, utan sedan det till och med hade så gått som intet, och han for omkring på marknaderna för att vingla bort
Spjälkarrieten hade farit upp förut, men utanför kyrkogårdsmuren suttit troligt väntande de gamla följeslagarna.
Och därmed slöt han ögonen. Jag la handen på hans hjärta. Handen blev blodig. Kulan hade funnit det rätta stället. Stål var min bästa vän.
till det lilla skänkrummet, där Lovisa Berntsson, I sin nya bollbuslinsklädning, en present från den kära Bikael, stod och serverade,
Och ännu känner jag mitt blod stelna när jag tänker på hans utseende och hans korta dödskalla ton, då han vid det han så plötsligt trädde in sa, jag ska själv föra denna av sin plikt förgetna kvinna
Men Putte valde det så omottagligt för det högre sentimentet och såg överallt försyndelser mot logik, sunt förnuft och psykologisk riktighet.
Men med detta uttryck av tröstlöshet som tycks ge allt hopp förlorat.
dock under det villkor att jag på teatern suttit alldeles tyst och stilla. Naturligtvis gav jag mig glatt sinne detta löfte som dock var lättare givet än hållet. Då blev det liv och glädje.
men undertryckt rörelse Men förtrollningen gick bort, och då blodet åter flöt i strömmar till hans kinder, då de långa mörka ögonhåren sjönk och ned, och dolde det som föregick inom,
Den lyder, en ung man som gjort sin bana genom försynens mest outransakliga skickelse. Ty såvitt jag själv vet har jag där i ingen del och min förmögenhet ännu mindre.
Hade hon varit brottslig som maka skulle naturligtvis ingenting efter det steg hon stod på väg att taga kunna beveka mig.
En olyckshändelse som Sven dock i sitt hjärta välsignade gjorde att han snarare än han hoppats fick återse dem.
Mannen var klädd i grann militäruniform, olik de vanliga landssoldaternas. Han bar sådana epoletter som Sven sett att Smålands ståtliga grenadjärer brukade.
på det lugna, milda, halvt jovialiska leendet, känner vi väl igen mannen.
Det är allt sammans lika mycket förtjänt av tacksamhet, och publiken förstår nog sentera det ena som det andra.
Vid det stora schaktets neddrift öppnade man sålunda alldeles på köpet en massa av dessa. Malmen som utvann sig själva schaktet gavs bort gratis, liksom de engelska turisterna gör med laxen.
vi skola längre fram på aftonen då nöjet kommer i ordning gå ned och se på dem men för all del inte tal eller uppehåll här ute
Förlorande allt mer och mer av det förra, till slutligen sylen för sista gången faller ur hans darrande hand, och den sista sången klingar bort på hans darrande läppar.
Så höll det dock gestånd inför Puttes kalla kritik eller Wilhelms hensynslösa ironi.
Så mycket måtte vi väl uträtta med vad som redan blivit talat. Alltså för att börja vid början, fru von Ys kammarjungfru.
Först på femte dagen hunde de därför till trevnadslösas ägor. De vandrade förbi masugnen, i vilken de först gjort Sven Masmästares bekantskap.
Denna period, varut i alla tog del, var åt alla fröjdades, och som var så innerligt ny i Grandalen, uppmjukade verkligen själve Petter
fullkomligt frisk dessa små åkommor som tillhör kroppen tror jag betyda intet För Guds skull, Herman, bli mig så häftig.
Avsnitt 19 av En nyckfull kvinna, del 3, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Nå, jag lovar att sondera honom först. Hans lilla låga föredigt har emellertid fullkomligt fladdrat ut.
—Hackarst! glädjen strålade ur Ediths ögon. Jag vill tillstå för dig att dessa penningar kommer obegripligt väl till pass, men teaterbiljetterna,
jag rent av omänskligt om du ville vara skulden till det du vet ju att nu när jag ska börja läsa till min konfirmation jag ej kan få vara med på flera nöjen
Dessa få individer överlämna sina namn åt historien och framstå för kommande släkten såsom firade hjältar eller hånade martyrer.
det var just i det ögonblick då sällskapet uppsteg från middagsbordet som hovrättsrodinnan emotog sin dotters brev min lilla hortens viskade hon åt den nuvarande unga majorskan
Besöket hade väl skenet av en uppvaktning hos hans aktade frände, med vilken han genom släktarna Hisingar och Vittfot var befryndad.
För fast Mörre inte är mer än två år så har han sådan klokhet och håller så mycket av mig att jag aldrig godvilligt skiljs vid honom.
Det rum dit hovrättsrodinnan och farbror Janne förfogade sig, den så kallade arbetssalen,
Från barnaår till silverhår, av Anders Ramsey, första avdelningen. Kapitel 7 Morfars plånbok 1841
Den gamle krigsmannen såg med innerlig förnöjelse att Sven och hans Johanna tyckte om varann.
och jag vill med stoltid säga honom, denna förvillelse var den enda i din fars liv, ty av kärlek till oss segrade han över sig själv. Slut på nionde avsnittet Läst av Lars Rolander
Ty kommer han en vacker dag rätt i taget, så kan han skrämma slaget på hela Seralien. Ja, nog var hans inbjudning en vågad sak, så mycket är avgjort.
Hon visade ett verkligt praktverk, ty sådant var Edith mästarinnan. Fru Werner föll, så som fruntimmer vid dylika tillfällen brukar, i en mängd superlativa uttryck av beundran.
Och alla, och allt i himmel och jord och luft var blott en enda hymn, kärlekens segerhymn.
Denna djupa, obeskrivliga likgiltighet, vilken ej synes behöva det varma deltagande som strömmar från mitt hjärta. Du berättar dessa lidanden liksom det anging en annan.
Och vad hade han ej nu velat giva, om han icke låtit sin hetta, sin oro för utgången, besegra sitt förnuft?
Sällan kom besökande från andra orter till denna avlägsna del av bergslagen. Och man undrar därför ej, att bergsmännen med en viss nyfikenhet utfrågade våra jäknar, vilka de vore och varifrån de kom.
Den ska väl både slaktas och plockas, vet jag, och mycket mer, vet jag. Bevars, vad är det för lapprig? Barbro, ta du och hjälp till. Klockan gick i stort över elva.
Ernst Tegg Säg mig, min son, har hon någonsin hos dig väckt ens den avlägsnaste förhoppning? Aldrig.
Nilman har sagt mig att så länge dessa väktare förbliva i ro, är han intagen av den ljuva övertygelsen att ingenting störande finns i närheten.
Jag säger ej att min själ var underkuvad, ty jag brottades med smärtan så som en man.
Hur vi så ofta fing att spela hos Borgströms var detta oss dock ej tillfyllast. Även hos mig uppförde vi däremellan några gånger sådana stycken.
varifrån hon med oro tyckte späja uppåt våningen tvärs över gatan Och utan tvivel var det dess nedfällda rullgardiner som gav henne mod att gå fram,
Var det en borgerlig eller prästfru skulle denna först göra tre djupa syrliga nigningar, därefter att kyssa hennes nåds klänningsfåll och hand, varpå hon anvisades att sätta sig på en taburett.
—Posten, henne snad, sa Lundin, som i detsamma inträdde. —Posten, giv hit! Få se om ej något upplysande brev kommer våra funderingar till hjälp. Fort, Abbe, öppna väskan!
Något mildrades av den lyckan att Helmer endast talade i allmänna termer, och ej nämnde särskilt den Mörnberg-Lindenska kabalen i dess inre detaljer.
Men detta var mig icke nog, ty jag kunde ej inbilda mig att en jordkula som i miljarder år läggat i iskallt vatten kunde vara varmare i sitt inre än dess yttersta solbelysta yta. Då fick jag en idé.
Så for alla hem igen. Walter satt vid båtkanten och höll sin käpp i vattnet så att det blev en liten fors kring käppen.
Fäst dina blickar på mig. Jag vill det. Och se hur din anklagelse risar blodet i hela min varelse. Du har känsla av din grymhet.
Men i likhet med mamma hatar jag alla scener, och därför väntade jag tills en brytning kunde ske utan uppseende.
Walter kan nog gå ensam. Lycka till! Tack ska du ha, sade Walter. Nu hände samma kväll att Walter var ute i hagen för att söka sig en god röntgepp till Metsby.
Så fick jag i en hast massor av nya bröder med nya namn. Det blev mig ju omöjligt att komma ihåg dem alla riktigt och då började jag, redan lite osäker i huvudet, att blanda ihop dem.
Det suttit i tavelgalleriet, just på samma soffa där de utbytte sina troitslöften. Liksom då vore det ensamma, liksom då brann elden i kakelugnen och kastade sitt sken över den levande gruppen.
Jag är så lycklig av att veta det jag vunnit ert deltagande. Har dig greve Herman varit övertygad därom förrän idag?
Men vad fattas vägerskan? Först och främst den som aldrig återkommer, vars högsta sällhet jag var och som var min högsta sällhet.
Ty utom det att gatan icke hade någonting lockande för henne, var det just dessa rum som vid anordningen givit mest att göra, och som in till närvarande stund upptagit hennes omsorger.
Jag begär icke mer, sa hon, att få njuta den översinnliga lycka som jag stött ifrån mig.
du skall dagligen äga tillfälle att vara hos den du högst på jorden älskar din mor och jag skall inför bådas era ögon avlägga dessa prov på ståndaktighet
Icke att farbror Janne skulle satt värde på att man fjäskade för honom, eller att man i ord upprepade att hans närvaro åstadkom nöje. Men gubben tyckte om att märka det han var till glädje.
Kapitel 41. Brev från farbror Janne. Just vid samma tid var hon vid sist talat fängnades de unga makarna av en liten epistel från deras faderlige vän.
Gud vet vart. I det nejder, där han i sina lysande dagar huserat, visste man ingenting om hans öde.
Och pengarna han fick i lön lämnade han henne också, så att mor Anna rentav började kunna lägga på kistbotten.
Nå, det är bra att du fått försöka, sade mor Susanna. Var nu en annan gång uppmärksam och lydig, så slipper du lugg, min gosse. Walter betänkte sig.
Vår du är väl goda, Hortens, och jag är alldeles förlorad, så varm, så jag kan dö.
Korporal Brant gick på träben. Ty då en kulade bortsnappat en fortkomst ledamot av kött och blod, har kronan ingen annan att kiva i ersättning än, i bästa fall, en av hård och god maserbjörk.
Och när de såg henne sitta orörlig som en stod med sin mörka kappa över axlarna och se upp emot aftonhimlen, Så la alla får och getter sig i en krans om hennes fötter och sov tryggt.
Se så, icke behöver du bli rädd, min gosse. Men ser du? När jag är sorgsen vill jag alltid ta min sorgsenhet för mig själv.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Kalén. Avsnitt tio.
Jag skall imorgon dag skriva in detta i din handbok. Gud hjälpe mig för dig. Har jag då inga bekymmer, ja, sa hon, idon åter reste sig upp. Inga lidanden.
Förblindad av en vild idé som jag nu icke är i stånd att begripa hur jag kunnat nära, förblev jag icke blott orörda dina ord, utan jag förolämpade dig.
Hallå, det dödas riktigt snar. Är fästmän rädd för döda? Härman! Hon bemödade sig att återkalla sina domnande livsandar.
Om dennas kärlek av honom kunnat anses så som annat än ett romantiskt rus, ett övergående infall,
Så kom de till en bergström, varöver låg en smal spång. De ville ut på spången båda på en gång, men bergströmmen skrattade och sa.
då det åter blev dag vandrade de vidare med gott mod till nu var det åter ljust och glatt i skogen Bäst det var kom den allra finaste vagn farande.
Hon hade varit starkt frestad att skriva en rad till Edith, men hon insåg att hon ej borde det innan modern tagit sitt beslut.
Ernst, nygift kär, beständigt allt mera förtjust i sin sköna, ömma maka, och dessutom oändligt rädd om hennes små händer och fötter, nändes icke med ett ord vidröra den hastiga övergången.
Farbror Janne satt i sin stol och rökade. Mor Sissa och mor Trina, de värdiga matronorna, trampade de tysta spinrockshjulen.
–Tro vad ni vill, tänkte han, och skrattade för sig själv, men gården måste vara ren när mor vaknar.
Så var det stå stilla. Det var tre långa utdragna rop i trumpeten. Och så var det till sist signalen till flykt.
Ja, svarade den unga damen leende. Min Patrik är en verklig föresyn i den ädla konsten att odla mossar och skogsmarker.
Nej, svarade Edith med bleknad kind. Minns han, fick jag den inte av bruksförvaltaren, som nyss ropade på mig och sa att han aldrig kunde förstå hur den kommit upp till honom.
Vem kan det vara? En kar, och så visst som dagen är ljus, en kvinna, med en röst så lik som näktegalen.
Föga hjälpte det henne att hon sa till sig själv. Jag har förtjänat de plågor jag lider.
Detta vatten uppvärmdes och upppumpades för att ersättas med nytt kallt. Men det inte hjälpte. Värmen var och blev för stor för arbetarna.
Vi syskon hade givit henne ovanstående namn till åtskillnad från hennes dotter och verkliga mormor.
Hon är alltför van att bli sedd för att dess kollega något särdeles lockande för henne. Mycket sant, mycket sant. Men är det tid nu för mig att begiva mig till min härskarina?
Så länge fick alla läxor vila och stå tillbaka för de högre intressena. Som flera av den tidens romaner,
— Nå, vad säger fru nu? sporde Barbro. Jag vill aldrig vara ärlig om jag kan skaffa en enda hel fiskvit, och den har kostat en hel plåt en dag.
Detta var ju också rätt snillrikt och jag skulle önska att under varje århundrande och i varje land en dylik ökenvandring företogs.
Det slaktades, bakades och bryggdes, och i köket skramlade mortlar och kastrullar tregnare än vanligt, emellan allt den tiden skulle vara hemgjort.
Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom. För mer information eller för att anmäla dig som frivillig besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
Slutligen somnade hon likväl på Ernsts arm, som vanligt, men så snart han förnam att hennes sinnen vore fängslade under den makt som icke ville nalkas honom.
Nej, nej, aldrig. Så länge vi kunna röra ett finger till arbete. Och var lugn, farbror. Det går nog bra. Vi har nu blott oss själva, inte ett hushåll.
Det var alldeles omöjligt. Och så växte tvillingarna upp och kunde tala och gå och var i allt som andra friska och vackra barn.
Och ni kan tryggt lita på min tystlåtenhet, tillhör han och blottade sina koralläppar, varvid en rad pärlor framlyste av vilka blott trevor och angripna.
Det förekom Walter som vore han själv mycket fattigare än torparen. Jag går nu snällt hem igen så ska jag följa honom ett stycke på vägen, yttrade gubben.
Inget dera. Fröken Edith kastade hatten, den mest förtjusande i sin genre, på ett bord.
Anna roade sig med att lägga ihop mattor av röda små nejlikor, violetta stymorsblommor och doftande timjan och göra båder därom av gul stensöta.
Avsnitt nio av En nyckfull kvinna, del ett, Den obunna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Tack, Ernst, för denna ömma omtanke. Om vi dröja här över i morgon, får vi åkt tid att bättre överlägga antingen om vi skulle vända om, eller fortsätta resan. Vända om?
För bådas vår skull, låt mig råda. Idag har jag kraft att fullborda offret, och jag tager Gud till vittne att sedan det en gång är fullbordat,
Men utom ett par arbetare från smedjan mötte hon ingen. Och med en tung suck av bedragen väntan uppsökte hon åter sin kammare.
Och Adolf, vars känsliga barnaskäl genomskakades vid denna syn, tryckte sitt ansikte mot Görans skuldra och gav fritt lopp åt sina tårar.
Skulle du ändå våga kalla honom dålig kar? Svara på den frågan!
Övriga medspelande, rövare eller ryddare, orobrödaren Appelgren, Theodor Decker, Carl Wetterholm, Frans von Hartmann med flera.
ej kunnat föras bakom ljuset sedan denna kallsinnighet upphörde att finnas till. Mammas ord tvingar mig att kasta en djupare blick i mitt hjärta än jag hittills velat.
Intill honom sitter en man som fordom gjort en briljant karriär i världen, och en gång stått nära en av samhällets rysligaste höjder, nämligen Galgen.
Men detta allt oaktat är jag ännu lika klok på vad Herr Helmer menade med sin varning till mig.
Walter gick omkring trädet, en hitåt, en ditåt, men det ville aldrig passa att få ett gott sikte. Med en stod äckoren ett långt skutt.
Om hans yttre vet jag likväl ingenting annat än att han, enligt överstinnans utsago, ser intressant ut.
Kungen hade själv nycklarna därtill, och han lät leta igenom det i alla vrår.
Farbror såg sig så alldeles lik ut, att Helmer, som hela vägen lidit av en förfärlig oro, med lugnad ton sa— Allt gott, säger jag dyraste farbror.
Äntligen efter att ha hälsat fröken Olga fick han svänga om till andra sidan av vagnen. Vad hade han ej nu velat giva för att kunna tala till Edith, men det var omöjligt.
Flera ord utbytte sig innan hovrättsrodinnan var tillbaka. Vi avstår från att skildra hennes överraskning.
Drottningen sover. Slut på fjärde sagan Systrarna av Helena Nyblom Läst av Lars Rolander
Sven Ståhl tjänade trän i år vid gardet, omtyckt av både förmän och kamrater.
Aldrig ett ögonblick sökte Edith att bliva ensam med Helmer, ej heller gjorde han något försök därtill.
åka kälke, kasta snöboll, härma tuppen, rida käpphäst, äta smörgås och dricka kärnmjölk.
Annars är det ingen välsignelse med det. Du ska tro, Sven, att jag också har gjort upp en plan i det hänseendet. Jag vill göra din lycka fullständig, min gosse.
Å, vore jag som du så nära den önskade strand, det nya lyxaliga land. Så, nu är jag färdig, framåt marsch.
Det gjorde mig riktigt ont om dig. Du fick stå och bevittna hur jag tog den ena kyssen efter den andra, samt buga dig och säga filiokus.
Men låt mig då säga dig att uppträden sådana som dessa icke är okännliga att befrämja kärleken.
Han tog därefter sin mössa och krycka för att enligt löftet till Johanna bege sig till masugnen och tala med Sven.
Avsnitt tio av En nyckfull kvinna, del tre, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
som är att ljuva att dela och som kvinnor sinsemellan så gärna tala om i förtroliga stunder
För att börja med grevens barndom så förlorade han tidigt både mor och far och blev som gosse överlämnad att uppfostras av en gammal onkel, vilken på ett ensidigt,
Den där göken har nog gått i god skola. Den gamle knäkten på träbenet, jag menar hans fosterfar Haltebolinken, har uppfostrat honom på rätta sättet.
Får jag komma in? Ett knappt hörbart ack blev Ediths darrande svar, och nu var han inne.
Huruvida han till sin andliga människa även var det, därav må hans handlingar tala.
under de tre månader prövningen varat och i sin grymma själviskhet ville hon ej tro att erit just nu sedan hon själv blivit mor
Byggnaden, ett långsträckt gammalt invåningsträhus med högt brutet mansarttak, vindskupor och gröna fönsterluckor i enlighet med stilen,
det var ett övermått av kval. Men kanske just det medan det var ett övermått av så många kval, stod Edith undransvärt emot.
Otaliga gånger under denna tid rönte Ernst bevis på den verkliga och djupa vänskap, varmed assessor Werners intresserade sig för sina unga grannar.
Edith föraktade att giva något svar, men hon uppfattade att den, vars känslor gjorde honom i den grad sanslös, att han förmådde uttala ord så bittra, järva och sårande,
Han här höll nu brevet och en fullständig underrättelse om den yngre Mörnburgs ankomst.
Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey. Första avdelningen. Skildringar från pojkår och skoltid, 1836-1850. Kapitel 2. Farmor.
då skymningarna upphöra Jag sätter också ett pikant småskvaller nära nog i bredd med spökhistorier något senare på aftonen.
Men nästa gång någon kom och ville leka med Maja hade hon glömt sina motgångar och svarade åter, ja, ja.
och denna röst var fullkomligt lik farbror Jannes. Du har visst lidit följden av dina handlingar, men blott till en del, ty av alla dina motgångar har ingen rört vid ditt livsblod.
Allt inmängt ut i en mångfald av händelser och äventyr. En var det ett anfall av rövare i en mörk skog.
Mr Montgomery hostade, gjorde en stor gest och sa, Mina herrar, efter mitt föredrag och enda diskussion kommer jag nu till det stora praktiska i mitt förslag.
Länsmannen begagnade tillfället för att fråga var Sven månde hålla sig dold, varpå korporalen svarade det han helt nyss ärhållit underrättelse om,
Det är av allra största vikt att din mor icke retas till något steg av bestämdare beskaffenhet.
— Nå, det vet jag väl. Det var något helt annat jag tänkte på. Jag menade att om hon velat, om hon behövt utvidga avståndet er emellan, så har det skett utan att hon anade fara för sig själv.
Men att den ingenjör Pompowski hade något att skaffa med att en del floder händelsevis hade blivit varma, det var för tokigt, tyckte alla.
Och därmed gick hon ut med Elsas korg, och då hon åter kom in med den, var den så proppfull att locket fick bindas fast med ett segelgarn.
Nej, jag tackar, sade Jonas. Walter kan behålla skinnet själv. Nog ser jag nu att Walter är rädd. Fy, skämma ut honom! Detta gick Walters ambition för nära.
då hon under själva de överhängande och tyngande bekymren ändock utövade sitt välde över ernst Hela detta besök av deras vänner hade således, från en prövning,
Nej, sa den åttonde och höll in sin häst. Nog ska vi låta honom skrävla i det längsta. Men kom bara ihåg att ingen kallar honom Pelle Skrävlare när han hör det. Hans namn är Junker Peter.
du för tre år sedan tog till ditt bröst jag har lidit de bittra följderna av mina fel och lidit dubbelt det medan det fallit tillbaka på dig Men
med den rapporten att grevens kammarkännare, Herr Nilman, förmält det hans husboende skulle inträffa mellan sex och sju.
Och kungens män kämpade som hjältar. Ett ögonblick måste till och med fiendens högra flygel dra sig tillbaka.
Hedet kunde naturligtvis icke veta att grevinnan Rosalie en gång som fattig fröken bott inom samma församling som Helmer, att hon flitigt umgåtts i hans föräldrars hus,
eller dit för att vid en bestämd tid avteckna en utsikt för vilken han vandrat långa vägar.
Han hade valt dessa ensliga timmar till ett besök. som ej fick ohälgas genom andras blickar eller närvara och ehuru hans smärta
Avsnitt sexton av En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
— Är det då alla själsmartes egenskap att synas på vårt ansikte? frågade Mörnberg i sin vanliga ton.
Flickan var högväxt och bredskuldrad med mörka, allvarsamma ögon och långt brunt hår. Hon gick på bara fötter över golvet bort emot rottningens säng.
Ja, återtog hovrättsrodinnan, och hennes känslor förrådde sig denna gång i rösten. Dessa billiga prövningar är hon nu slutade.
och den sände ut långa silverklara strålar som riktigt upplyste luften.
Men du misslyckades, min gosse. Du känner icke bontöserna. Det har icke öra för sådana grannlåter som du lärt dig att prata till de förnäma fröknarna.
syntes han dig ej nog beklagansvärd genom det grymma öde gud själv pålagt honom utan att du måste nedtrampa hans ära i smutsen
Ty vanan föder omärkligt pretensioner och... Åh, elacka, vilket minne! Han drog den tjusande kvinnan in till sig och satte sig med henne på soffan.
Detta och mycket annat talade Novaya Golfa. Slut på kapitel 12 Uppläst av Petra
Om du behållit tvivlet så hade du ej fått någon visshet. svarade Edith, väl med den högre färg, men också med en öppen blick i sin älskares ögon. Det här kunde hon tala öppet. Vilken visshet, vilken!
Må jag här nämna tullförvaltaren, baron Janne Boye, till vars barn Axel, död 1903 som amiral, Augusta och Emilie, sedan gift med senator A.V.
gick Helmer helt tyst och med långsamma steg framåt bordet. Det själmska tjusande leendet dog på Ediths läppar. Hon reser sig med fruktande oro för att möta sin mans omfamning.
Räck mig din hand. Hur många fingre hållade ni igår? I dansen, ja. Det är nog det. Mycket kan tilldras i en dans.
och kastar allt längre skuggor utåt sjön. Ju mer solen närmar sig de fureklädda bergen i väster.
Hon var en exalterad, passionerad natur och tog allt häftigt, kastande sig från ytterlig glädje till djupaste sorg.
Han visste ju att skrytenhjälmarna aldrig kunde rida annat än en arabisk häst. Det är kanske en liten svaghet i vår släkt. Låt oss kalla det så, Pelle lo.
Sven var i många dagar illasjuk och yrade mycket. Men småningom minskade sjukdomens styrka genom de förenade verkningarna av ynglingens starka natur samt Karins och Pastorns ömma omsorger.
Han skulle ej haft för syn därför. Icke den ringaste. Han talade en hel timme om ingenting annat än fru Helmers gudomliga ögon och hennes charmanta små händer och fötter.
Och fattande en bok hilade hon snabbt genom sällskapsrummen, där ännu ingen fanns, ut för trappan och ned på gården.
olga hade blivit näsvis och spefull och tog så fort hovrättsordinen vände ryggen till sin skada igen för det tvång hon i moderns närvaro måste ålägga sig
Ja, inte sant, sa en annan. Är det inte synd och skam? Här ska vi plantera vinet och skära stockarna i vårt anletes svett, och när så
Så snart jag märker att jag får plommonkärnor i munnen, kommer jag ner för att slåss med min egen gamle far.
Han inträdde nu, men la handen försiktigt på dörrlåset för att, om så prövades nödigt, visa sin förmåga i konsten att försvinna. Patronens första avsikt hade varit att genast skrida till handling.
Och så förklarade hon, morgonen efter det uppträden vi sist bevittnade på Dagby, att ingen, vid straff av hennes högsta missnöje, hedanefter måtte våga att inför henne
Men det gav anledning till ett förfärligt obehagligt skvaller. Emellertid, om icke någon annan råd finnes... Å nej, gör ingenting för ögonblicket. För Guds skull, inte ett uppseende.
– Törs jag nu valsa med den vackra Jenny? viskade Helmer med en skälmsk blick sin hustru i örat. – Vad är att göra?
Jag tänker på era stackars magar och på allt ont ni kan få av den usla champagne man får på en simpel krog.
och jag svär dig min du ett så ämt ord hade aldrig varit begagnat till svägerskan Att Helmer är den ädlaste och värdigaste måg du vill önska dig, liksom han bliv den tacksammaste.
Han blev till och med i stånd att framföra en ursäkt. Emellertid hade nu ett otrevligt avbrott uppstått,
Se där går den dumme valta som ingenting kan. Jag ska visa dem att jag kan. Imorgondag ska jag läsa ordentligt.
Se bara på blicken i dessa slocknande ögon, fortsatte han. Jag stod förundrad och hepen.
Hon ville ej ha dig förrän du blivit något stort. Klandrar ni dig därför, utskuldade Frans. Hon bör väl icke gifta sig med en hovrättsontarie? Janne svarade ej. Han funderade blott.
Svens naturligt häftiga lynne, liksom hans stolta sinne, jättelika växt och väldiga kroppskrafter, var ett släktarm.
Ja, jag har velat visa både farbror och min Ernst att jag kunde vara tålig. Men, tror väl farbror, att jag någonsin upphört att räkna dagarna och timmarna.
Och därmed slut även på första delen av En nyckfull kvinna, den obunna flickan av Emilie Flygare Kallén.
Till slut kom han till den övertygelsen att generalen hade funnit misshag i hans något häftiga uppträdande och nu ville giva honom en allvarlig tillrättavisning.
Klockorna hade tystnat och framför sig såg hon bara den stora ensamma heden under snön, var över alla himlens stjärnor lyste.
Herr Helmer vägrade likväl att i kyrkan bliva hans fadder? Jag gjorde det, men jag hade därtill ett skäl. Och vilket?
Det hade byggts av ett aktiebolag för den anspråkslösa summan av 16 000 rubel bank och assignationer och kunde därför ej fylla stora pretensioner.
Emellertid hade Helmer i suset och bruset fått hjälpa Edith av med kappan, fått hålla hennes handskar och nästuk, medan hon framför en spegel i ett sidorum rullade upp sina lockar.
Hon ville först övertyga sig att detta var inbildning, men snart urskilde hon verkliga steg i hur det gjorde uppehåll, och kunde ej misstaga sig om att det riktades mot hennes dörr.
All den stund ingen annan rysk kunde uppvisa maken. Men hans egentliga originalitet sträckte sig in på helt andra områden. Så hade han ett egendomligt sätt att spekulera med sina pengar.
Sedan farbrors nya bekantskap som likväl nu var gammal på Dagby under flerfalliga budningar och välkomsttälsningar följt farbror till dennes forna rum,
Samt ropade på det mest patetiska ställen blott Bussarångarna, bussarångarna så att vi vore nära att komma av oss.
Akterna misstanke borde hon ej bortnämna för mamma, dock sedan hon nu gjort det måste jag hålla mig vid sanningen.
Högst misslynt med anvisningen, men i alla fall belåten med vad hon uträttat, skyndade Mamsel Octavi att avlägga räkenskap för ryttmästaren,
—Ack! tänkte Ernst, och kunde knappt avhålla sig från att väcka henne. Det var, som hon sa, blott ett barnsligt och flyktigt intryck.
att jag skulle stapla som ett barn på ABC, om jag ens ville försöka uppräkna dem.
då jag rådnande stod inför dig och tiggde om tillgift. Ja, ser du nu redan skillnaden mellan mannens själviskhet och kvinnans ädla himmelska tillit.
Får jag då låna den här lille kärleksguden? Jenny fångade den lille med sin urkedja som blickstrade i hans ögon.
Vad gott har jag av vissheten att jag ska bli rik. Denna klagan hade du sluppit om du gifte dig.
visor och sagor, sina nötter och aftonäpplen, sina passianskort, glasögonen, snusdosan och reservnäsduken.
Gott, jag är med. Nu är det medeltid vetenskapligt bevisat. Pardon, avbröt reportern. Anser ni nu vetenskapen så tillförlitlig?
de kände också båda att detta högsta fattades och de hade mod att tillstå det
Oaktat enträgna bjudningar att stanna kvar över natten, framställda av inspektorn, hans fru, samt framför allt av barnen i huset, vilka djäknarna haft lyckan att synnerligt behaga,
Men hennes stolta hopp sjönk snart, fransesen blåstes just upp, och lugnt och artigt, liksom inga störande intryck funnits till i världen,
Reta mig ej, Octavi, vartill tjänar det? Nej, det är sant, min gode vän. Det vore verkligen orätt av mig, i synnerhet som du kommer att helt beskedligt få gömma din rättlighet.
nu kastade sig olga på knä och slungade sina armar om moden älskade älskade mamma låt mig genast vila dit upp och hämta dem
– Se, sa en av dem till de andra. Där kommer Pelle skrävlare. Han vill nog hänga sig på och göra sällskap. Låt oss sätta iväg i galopp så slipper vi honom.
Inläsning Lars Rolander En nyckfull kvinna del 1 av Emilie Flygare Carleen, avsnitt 7, tionde kapitlet, vid bakporten, biljetten.
Då bad den milda Sigrid så mycket till Gud att han skulle ge henne ett litet barn och så viskade hon alltid till sist.
Ibland fick hon gå till herrgården och hjälpa till att rensa ogräs eller plocka ärte, och då fick hon sig en och annan slant för besväret.
Men detta minne, som de läste i varandras blickar, slöt deras händer liksom deras hjärtan ännu hårdare tillsammans.
husmamsellen hos baronses på Ramsvik, vilken omtalat den lysande festen vid Olgas förlovning.
Det satte sig, det smålog åt varandra, och medan Edith lutade sig ned för att genom inskjutningen av en liten framskriden träkloss på bordet att stå rätt stadigt, han ärst att torka en tår ur ögat.
Ett ögonblick stod baron Abbes lagen av denna nyhet som gav mer än ett styng åt hans själviska hjärta.
Emelertid stod Pompowska under tsarens beskydd och ett ord från höger ort var nog för att bringa den smarte till tystnad.
Tjugo år har var förflutit sedan de båda djäknarna sade varandra farväl vid den lilla båtviken och skildes åt för att på olika vägar vandra genom livet.
då modern då nästan alltid måste lämna. Och att se denne make, i vars ögon ännu en behärskande vilja lyser, stundomspritta till, vid ett undertryckt kroppslidande,
Men jag får honom nog aldrig, sa Rita, och började gråta. Till Fridolin kan bara sjunga och spela och vakta får,
Med inseende att hon genast skulle bliva mål för en dubbel uppmärksamhet ansträngde hon hela sin själskraft att visa sig, så som det andra,
och tyckte mig redan känna hur det vassa hornen kittlade mig i ryggen. Förödmjukad, förbittrad och försagd flydde jag från olycksplatsen. Illusionerna hade ramlat. Idyllen var försvunnen.
Min son, min Ernst, så häftig! Du som alltid varit själva lugnet. Jag ser nu att min gissning ej bedrog mig. Och denna unga flickas makt över dig är i sanning stor.
Men stugan var så fattig. Det stod bara en spis och en säng och en bänk och ett bord och en gryta och en spindrock.
Än är du icke min, jag nödgas se din tjusande gestalt försvinna undan mina famnande armar. Du flyr mig, flyr, och mötes av andra armar.
Men ej drog det många minuter om innan jag var i trädgården där jag lekte bort den korta stund som återstod till middagen.
Misströsta icke en älskade, för hör först den här lille postiljonen. Hack, vad skulle han veta? Låt oss höra. Hade du roligt, min lille gosse?
Ediths ansikte, lågande av rådnad och heliga tårar, var sänkt mot hennes ena hand.
Vilket borde säga dem att, hur tjusade, ja, himmel ska det kunna vara, deras yttre ställning dock även har ett inflytande på tillbedjaren, särdeles om han är fattig.
Lita på mig, jag vill nu icke spela falskt. Är ej min lycka för stor att kunna tros på,
Denna omusikaliska tillställning hade allvarsammare följdare än vi förstående tänkt. Gymnasiet stängdes för en tid och stora kollegium ecclesiasticum inkallades.
Har du väl kunnat tro, svarade Mörnberg förtroligt, att det varit det egentliga ändamålet med min långa härvaro?
Du? Då jag skildes från farbror i Grandalen, stack han mig i handen femtio riksdaler banko med dessa ord, för oförutsedda behov. Minns du?
proponerat spel i vilket man anade att en fara låg för mig händelsevis förstod jag att han var bekant med eller en hantlangare åt linden
Slut på andra avsnittet, läst av Lars Rolander
värdiga föremål att framkalla ett leende på min sköna kusins läppar frågade ryttmästaren, återtagande sitt eget väsende.
Pris ske herran för hans nåd. Jag känner att här blir mig gott att vara.
Nu gällde det emellertid att visa sig så lagom, då man kom fram. Men den konsten lärde sig själv, ty Euredit syntes lycklig över sin makes ankomst, låg dock ingen häftighet i hennes välkomsthälsning.
Det gamla paret överlade numera lugnt om vad som vore att göra, då i detsamma patronens jigg stannade utanför stugan,
genom återskenet av den glans som månen kastade mot den höga kyrkfönstren.
Om, viskade hon. Du efter en så stor svaghet som jag visat, han ser mig värd i det rum som du invigt åt mig i ditt hjärta.
Därför ska du ha denna krona. Nu kan du köpa dig därför vad du vill, ett konungarike eller en påse med choklad. Du kan själv bestämma vad du helst vill ha.
Naturligtvis var det sådana, då prov begärdes. Hållande god min smakade vi på dem och tycktes ej vara belåtna med kvaliteten, varpå begärdes prov på russinomandel, vilket allt beredvilligt lämnades.
Knotar du ändå, så besinna om det istället vore vid din makes dödsbädd du sötte.
Kapitel 16 av Från barnaår till silverhår, första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Några ögonblick sedan farbror tystnat förblev alla stilla. En var kände den mystiska spänning som vanligen följer på dylika berättelser i skymningen. Slutligen sa Mamsel Octavi med ett tvunget leende.
Jag anser det bäst för saken att allt sådant uppskjutes. Och i det han åter besteg talarstolen med allas blickar fästade på sig, satte sig ingenjören förargad på sin plats, mumlande. En sån skojare!
Nå, jag gick fram och gjorde som de bad. Och Janne han fanns alltså väl han, för han fick den ungas klocka att läcka med.
Det var i rena harmen som hon gav Jonsson, ja, men jag hoppas det inte kommer att bli mycket glädje av.
Säg icke i trots av, utan med anledning av mitt manliga i aftonrådnadens sköna färgskiftande kindskägg.
jag tror mig ha var funnit att man för att göra andra lyckliga måste själv vara lycklig
Här tillkom att han måste överväga den skymf som han tillfogat Olga. Så länge hon ej visste det, eller icke låtsade veta det, betydde en otrohet ingenting.
hade Åvega brakt en samling av de dyrbaraste antikviteter av stort historiskt värde, vilka helt och hållet uppfyllde de bägge våningarna av hans vid övre bron belägna stenhus.
En nyckfull kvinna, del tre, hustrun. Av Emilie Flygare Carleen. Avsnitt sexton. Kapitel sjutton. hur vår hjältinna emotstår den första prövningen.
utan den ringaste förlorarfattningen, utan en låts, märka den förödmjukelse som tycktes ämnad honom.
som fordrade djupa och allvarliga känslor hos den kvinna vid vilken han skulle fästa sig för livet
En öm omtanke, ett noga övervägande av vad företaget fordrar av oss.
Och hade hon därtill vetat vad Sven nyss lidit, hade hon vetat att han med oro i sin själ kommit till fosterföräldrarnas hydda för att söka tröst, såsom öknens törstande djur söker en svalkande dryck.
Då hon långt efteråt återkom till sans, var det mörkt både i rummet mitt över och i hennes eget. Ljusen hade nedbrunnit.
Men här kastade sig hastigt hans tanke åt ett annat håll. Hon såg klart mitt bemödande att undfly henne.
Ingen skulle mer få se henne, ej ens hennes närmaste, varför hon flyttade till ett under mälkelälydande bondhemman, där hon sedan framlevde återstorna sitt liv.
Hans svar blev vakningsfullt, men ställt till brukets vanliga former. Edith kände sig, hon visste ej varför, djupt sårad, olyckligare, oroligare än någonsin.
Avsnitt 21 av En nyckfull kvinna, del 3, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org.
alldeles som man i gamla dagar försvor sig åt de onda makterna Ja, men kära du, det där är hennes eget fel.
Om här grosshandlaren icke finner vårt bord allt för tarvligt, låter väl den saken rangera sig, svarade Edith nu med artighet.
Min karaktär korporal vid konungs andra livgarde. Min resa smål Jönköping, där marknad i morgon skall hållas, och där jag hoppas träffa
Och så ville han ha sin ena byxficka full med nötter och den andra full med salt. Och så ville han ha ett stort vetebröd och en flaska vin och en handfull fikon.
Det händelser som föresakade vårt hastiga giftermål, den sjufa sorg jag föresakade min mor.
När Walter såg upp stod Pucki och han framför ett stort slott av is med glimmande höga pelare och stora salar av blankaste silver.
som räknade så många höga anor, skulle bli en ofrälsebrukspatronsfru, ej en hennes nåd.
Herr Helmer stod bredvid och stoppade Husbonds pipa, och jag, jo, jag satt en bit längre bort och vyssade den lilla nya. Nå, Husbond, var det inte en tavla som hade färg på sig?
— Åh, det gör jag, sa duvan och lyfte vingarna. Men har du bud till den här, så väntar jag helst på tornet utanför. Och så flög hon.
Eller också kunde jag krossa dig med ett enda slag på min busskolv. Så här! Det skulle snart vara gjort.
intrycket av ryttmästarens djupa elakhet skulle på edith gjort en ännu större verkan
Tror dig det, Nilman? Från min låga ståndpunkt har jag svårt att döma härom, men utan tvivel är här grevens eget omdöme så mycket säkrare.
Men hur djupt upprörd och sårad ägde jag mod att taga kännedom om förhållandet, och då jag fick veta,
Särskilt kommer jag nu ihåg Lady Morgans och J. Schopenhauers, samt dessutom Washington Övings romaner, Granadas ärövring och Alhambra,
ha det nöjet att i sällskap med mina forna uppvaktande riddare ge en liten scen ur våra glada ungdomsminnen.
Härifrån kunde han se oändligt långt bort. Långt över det öppna landet och till den ena bergkedjan ovanför den andra. Allra längst bort lyste luften som silver. Det var nog världens ände.
Helmers bugning sa dig det ringaste mera än vad varje annan hövlig persons bugning borde säga. Och det allra gruvligaste, hans blick sa ingenting annat än hans läppar.
Medan majoren skötte om åkrar och ängar, jakt och drängar och kanske även lite om gårdens pigor, såg sektaren efter mjölkkammaren, trädgården och drivbänkarna.
smärtfulla men ömma förebråelser över hennes förändring, jämte klagan av hans eviga suckar,
Den ena dagen var alldeles lik den andra. Ständigt var hon djupt sorgklädd. År kom och år gick hon på detta sätt utan omväxling.
—För det tredje och sista har jag ett samvete, och det är detta som i främsta rummet hindrat mig från att fastna i den välberäknade snaran.
Arbetarna måste arbeta med mycket litet på sig och efter att de hade slungat kalsongerna hivade de också både fikonbladet och frimärket. De dog som flugor.
Kristoffer sprang fram och tillbaka så fort som en hare, men då luften blev honom förtryckande kvar, öppnade han ett fönster högt upp på muren i tornrummet.
Där låg den ena bergkedjan efter den andra och lyste i solen. Floderna löpte som små vita band genom dalen
Och den blyga förvirring som uttalades i hennes röst och hela väsende, lånade det skäraste jungfruliga behag åt hennes nu så sublima skönhet.
Där strålade solen i sommarens fulla hetta. Där rasade stormarna som drog fram över det öppna landet.
Då tröstar jag mig aldrig. Kom ihåg att jag också måste ha min vilja. Du minns ju traktaten, Ernst. Hälften av spiran var...
Tack, mor, men jag är icke hungrig, svarade Sven, i det han öppnade skåpet, och i detsamma framtog några papper, varibland sin dopatest, samt ett krutorn och en hagelpung.
Stig in om du behagar. Baronen hastade att efterkomma tillåtelsen.
de utsökta fina vinerna, de sista, länge bevarade resterna från den peterskanska källaren, nu framtagna att tömmas till den avlidnas och hur sätts ära och minne.
Vid detta iskalla hån på den flydda sällhetens bekostnad, vid dessa bitande sarkasmer, bringades Ernst Blod i en så stark gäsning, att han var nära att låta vreden och förtvivlan övermanna sig,
nyss slagit igen Bibeln, den han läst i sin egen kammares enslighet, och just nu begivit sig in i samlingsrummet,
Emellertid låg alltjämt en tvinsjuka över Dagby, och därför, när vid pingstiden Olga firat sin första nattvarsöktid,
Och med några ord hade hennes nåd som trodde det Helmer av artigt ej kunde vara av annan mening än hon själv, och ytterligare trodde det hans mening skulle öva något inflytande på Edith.
att hon till hälften är förlovad med herr bruksförvaltaren Nå, om det äger grund skulle jag säga att ryttmästarens nyhet vore något värd.
Rikt illustrerat och vackert renskrivet i stort format sändes detta dyrbara manuskript, även denna gång under pseudonymen Aram, till bokförläggaren Albert Bonnier i Stockholm.
Må Gud förlåta mig, älskade syster, att jag aldrig intills denna dag känt eller begripit ditt stora värde. Nu först fattar jag Salifrans ord.
Hallå, ditt dödas ritt i snar. Är festmän rädd för döda? Jesus Kristus, stammade Erik i dödskval innanföre.
Men fröken Sternfeldts bekanta högmod och lika bekanta frihet att icke dölja sina intryck gjorde förslaget till en grannlaga sak.
Den unga kvinnan gjorde en rörelse, liksom för att hejda honom, men han fortfor.
av det tanklösaste lättsinne, blev han nedsatt, sårad, pinad, och det av den som likväl i denna stund ville giva sitt liv för att äga den rättigheten att trösta honom, att kunna säga,
Jag darrade hela kroppen i att vangsa till från julgranen tagen av räplen för att bjuda honom. Jag fruktade att den ludna bästen i detsamma skulle bita mig i handen.
När helst du kommer möter dig ett hjärta som under hela sin levnad förvarar din bild och ditt minne. Härmed var det slut. Skola det väl någonsin mötas?
Det i spökvist ålägger jag särskilt att redan imorgon utbassonera mitt beslut i alla vädersträck.
Jag var då en fattig fröken med föga utsikt, och en av de angenämmaste erinringar jag äger från min flicktid är umgänget i det eleganta Helmerska huset.
Det var festmän som såg och hörde, som fattade och delade de andras tankar, och som ej kunde kväva en suck, då hon såg sin lutande,
Men när vi firat vårt bröllop? Nu var det Edith som vid sina egna ord ej kunde kväva ett inre huvud.
på avstånd betraktade dem, skulle det ha var förstått att denne man var besluten att våga allt för att mörda deras nyknoppade lycka
Begriper du det, du lilla eländiga kryt? Frans ville försöka tala, men han kunde inte få ett ord över sina läppar. Han frös och skakade som om han hade feber.
Unga frun teg. Kanske du ärna skriva i din handbok för unga hustrur? Här blir tillfälle för ett nytt kors i marginalen.
Tvänne av de vackra hundarna suttit uppmärksamma på sin post med nosen i vädret, under det de fyra andra makligt låg utsträckta på sina dynor.
och alla de tyger och band som hängde bakom de blanka rutorna i klädboden.
Men jag känner ej om han någonsin varit kär. Kanske, yttrade hennes nån med beundransvärt kallblodigt, kommer hans timma att slå under den tid han är borta.
Så slutar den väl i någon annan gränd, svarade Helmer halvt melankoliskt. Ty till reell gata, där den ej hinna.
Jag ska följa dig överallt vart du vill. I det solbelysta Italien, dit alla sjuklingar tar sin tillflykt, skola vi tillsammans söka bot för ditt sjuka hjärta. Ediths upplyftade blick sjönk åter.
— Ja, det är stenar, svarade Kristoffer. — Nej, det är inte stenar, sa Rita. Det är får. — Nå, men ser du också något svart mitt ibland fåren?
Sedan den tiden spelade jag aldrig annat än obetydliga sällskapsspel intills. Helmer gjorde här ett uppehåll. Detta ämne var ganska smärtande för honom.
Anstalterna vore snart träffade. Med ett litet knyte på armen lämnade Johanna stugan.
Och denna anordning verkställdes till stor fängnad för Primus, vilken icke lite stolt intog sin höga ställning,
den skjudande svartsjukan i hans själ, orkade han ej fortsätta rollen. utan var färdig att återtaga sin tillflykt till sina lättare talanger, då hovrättsrodinnan i detsamma kom ned på gården.
Det är och i denna övertygelse min enda styrka ligger, svarade Ernst, men skulle jag en dag förlora den, skulle hon en gång på allvar känna ånger?
Mellan fönstren en stor spegel i förgylld ram och dit och bord med marmorskiva. Över soffan ett antikt ur och på väggarna några gamla familjeporträtt från det pudrade perukarnas tid.
I alla de nätter hon hade gått sömnlös omkring och väntat hade hon glömt bort att sova. Nu låg hon där med vidöppna ögon utan att varken le eller tala.
Den förnemrade societeten ockuperar den övre delen, den borgerliga den mellersta, och bodherrar, bruksbokhållare, småhandlare med flera den närmaste ingången med lägna delen.
Det var just ingenting nytt. Hon kvävde en ofantlig gäspning. Kapitel 20 Gnistan har fattat eld. Allvarsamma följder.
Ja, dessa tre örnfjädrar är en gava till min sallig far från kronprinsen av Österrike. De jagade ofta tillsammans i sin ungdom.
Här har vi vår unge glade vän, sa hovrättsrodinnan med ett fint smålände. Jag hoppas att vi en gång skola lyckas överraska honom.
Ni måtte väl kunna motivera ert påstående, sa han efter femte eller sjätte draget. Ni vet ju att schaktets värme tilltagar mot djupet. Jo, något, skrattade ingenjören.
halsduk, och så riktigt grundligt begrava sina tio knubbiga fingrar i kuskens respektabla hals, att denne med ett »Jaha, jag tror du vill strypa mig, din lille satan!» hastigt slängde honom ned.
innan han smög sig bort. Och ännu mindre, i hur hennes hjärta klappade högt av förtjusning, låtsade hon märka att han, sedan han länge tvekat i synbar fruktan att väcka henne,
Ju renare det inre medvetandet är, desto större fasa och avsky hyser man för blotta tanken på ett brott. Desto tyngre, ja olidlig, känns misstanken.
Och just som Helmer genom den sönderbrutna dörren kring vilken glasskärvorna flög och lyckades tränga in i salen, göd ett pistolskott genom huset på ett förskräckligt sätt signalerande dess invånare.
Efter uttalandet av alla dessa nej syntes hennes krafter uttömda. Hon brast i tårar, lade sig åter på soffan och grät sakta.
Emellertid trodde vi ändå icke att han skulle knipa drottningen så hastigt. Vi små låg i tysthet, vi och mamma.
Men nu, just i detta nu, kunde man göra något. Man kunde dra ett stort tvärsträck över hans nedre beräkningar.
Han faller till bönboken, utbrast Brakander gnuggande händerna. Det har inte passt, det är tydligt.
att, säger vi, Sven då steg upp och sade lugnt, nästan muntert, om också icke i sin vanliga ton.
Medan Hortens river blommorna upp och ned för att få en täta tät med spegeln, vändar vi oss till hennes gäst för att ta en översikt av det som återspeglar sig inom honom.
Några dagar härefter hade den lilla familjen från urvädersgränd inflyttat i en särdeles täck vinstvåning om hela tre rum utom Barbros egen kammare,
Deras val av informator föll på Herr Edvard Ingelius, filosofiemagister, amanuens vid biblioteket och då studerande på doktorsgraden.
Ty det var ju detta inre glödande som skulle koka allt hans vatten till samfundsgagnelig ånga. Och då fick kanske inte Mr. Montgomery mera pengar till folk kunde börja att tvivla.
Men vad jag ska göra? Min tjänst är nu en gång för alla av den sorgliga natur att...
Oh, vad jag lyder! I tonen av detta utrop röjdes Ediths hela obeslutsamhet. Det är därför att ni äger så sensibla nerver.
Medan hon gick där och stack i flammorna, så de röda gnistorna virvlade högt upp, hade hon stormen från havet mitt i ansiktet, och hon hörde hur alla de vilda vågorna rasade där nere.
bestående av sönderskurna köttlämningar efter söndagen, hopstekta med potatis och lök. Ernst orakad och varslöst klädd.
Det var väl sant att ryttmästaren som helt oförmodat fått en utomordentligt angelägen resa, icke mera i var handvändning var tillreds att plåga honom med sina infall, sina citater, sitt översitteri.
Det är vackert att börja med, kära Aurora, men finge jag en dag i det här rummen, se Edith och Helmer och deras små guds välsignade änglar, då skulle jag vilja
Där uppe bodde björnjägaren i sin hydda med sin dotter Rita. Jägaren hade så yvigt hår och skägg att han själv nästan såg ut som en björn,
och är det själv ett så utmärkt fint väsende hur undransvärt hade ej hon stått emot allt detta Nu kvittrade hon som lärkan om våren,
Och Primus fattade en gren så stor som han själv och började kroma sig och himla sig och vifta sig med den talang, varåt Edith ej kunde låta bli att småle.
Din mor har, djupt förolämpad, det erkänner jag, dock visat en så energisk stränghet och ihärdighet i sin vilja, att det nu kan vara nogsörg.
Låt oss nu i alla fall ta artigt emot honom, sa den femte. Låt oss inte visa att vi har honom till narr. Låt oss med stor vördnad och uppmärksamhet höra på vad han har att meddela.
Därnäst min gode svåger Janne, hela världens farbror, och snart, det vet jag med visset, en god vän av Herr Greven. och slutligen min förvaltare, Helmer, även en av våra.
Tryckte då geniet på knapp två under det att vagnen befann sig på ett visst ställe så visade registreringen följande.
Det enda mål, för vilket han ansett det värt att leva och sträva, hade sjunkit under hans synkrets.
Efter tidens sed framförde han sin anhållen av hennes hand först till föräldrarna. Han fick deras ja och samtycke, det ansågs vara ett gott och hedrande anbud.
svarade karen förbluffad, vid att icke alls erinra sig detta. Herre Jesus, jag har inte vetat att han var sjuk en gång. Ryttmästaren är just en elak gyckelmakare.
Avsnitt två av En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
En afton då de befunnit sig ensamma förklarade han henne i korthet men tydligt sin närvarande ställning och den olycka som vållat den.
vilken uppenbarade sig i den otålighet, varmed han följde varje Ediths rörelse, då hon endast nalkades åt dörren.
Men nu åter, det säger jag er öppet, förraktar jag er, till ni har handlat blott för att verka det onda. Tror ni det?
Icke en förebråelse, icke ett harmsigt uttryck, icke en tår, icke ett ack eller o, som kunnat röja att Olga kände sig sårad.
Jag gjorde en generalmönstring med min garderob, notabene den avdelning som numera var skrinlagd, och med häpnad och förtjusning
Primus gick genom ödets outransakliga beslut miste om den tillförsäkrade köperskillningen i kontraktet, till just nu hördes det starkt bullrande ljudet av en vagn.
Säg mig nu, efter vi befinner oss tätatät, och hon låg så förförest att ryttmästaren nästan lyftades från jorden.
Skulle det kanske klätta honom bättre att spela rollen av en förolämpad värdighet? Jag tycker det kan anstå honom väl att ta emot din mors gäster, men se här är han redan tillbaka.
Och är det icke samma gudaborna känsla som även gör dig stark? Känner jag icke det oroliga mod varmed du försakar allt in till nattens vila för att arbeta för oss,
Herr Helmer! Darrande av bestörtning och sinnesrörelse utsträckte Edith sin hand.
hur ni arbetat varit tacksamma och förnöjda vid minsta solglimt då har jag gråtit av tacksamhet till det du som skapat Edith till det hon blivit
Jag har på detta arende, skrev han en gång, därigenom att jag ej kunde behålla det längre än ett år efter den kostsamma uppsättningen och genom den så tvärt tillställda auktionen
Till då det endast var under sina ensliga fotvandringar som han hade det nöjet att se sig själv i stor figur, skulle det vara en dumhet att fördärva detta nöje och nödgåståla.
Har mamma skäl till den förmodan att någon av bruksfolket eller torparna ställt sig illa? Fy, Edith! Edith såg på sin mor den lyckligaste bild av förundran.
Den ton, var det nu yttrades, lät så hjärtligt mild att den förorsakade en blyg tvekan i Olgas röst, då hon dröjade svar det.
Min idrott är nu rask. Ja, bevars, dock var det hög tid att du kom, tänker jag. Hon ville spatsera ut förstås, men jag sa pass. Det är för kallt i förstugan. Bror kan tänka man får vara försiktig.
Golvet var vitt och bestrött med välluktande enris, en rödmålad pinsoffa, några stolar
då han genom sin myndighet kunde bringa Primus i en liten hälsosam respekt för husbunden stränghet.
med en av sina mycket omtyckta och ofantligt beundrade sällskapstalanger, den nämligen att känna andra personer.
Du skulle själv ha sett honom vid den tid, då jag sist träffade dem, och du hade blivit övertygad att det finnes personer, den bekymren ej kuva, utan höja och stärka.
En vulkans spricka bildas däremot momentant. Ofta spricker jorden flera tusen meter djupt i ett enda ögonblick.
När författaren sedan återfick sitt stycke var hans femaktstragedi förvandlad till en enaktskomedi. Jag är numera övertygad att även mitt skulle ha undergått samma öde om det fallet i skrivs händer.
I maj, denna månad som är så ljuv att resa ut i, denna månad då hela naturen vaknar för en ny tillvarelse. Den första maj, vi får se.
Men då småskrattade den gamla soldaten och menade att nog hade han en skatt och nog kunde andra ha den skatten också. Men icke var den sådan som folket trodde.
Hon satt ännu kvar då klockan slog fem och Mamsel Octavi inträdde. — Jag är mycket precis på tiden, sa ex-guvernanten, till jag förstod att icke var en vän utan en matmoder som behagade kalla mig.
På dessa nyheter nödgades baronen sätta sig, hans svärmor som domarina.
Avsnitt 15 av En nyckfull kvinna delett Den obundna flickan Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
— Om, svarade Edith nu med tyst men fast ton, mamma giver en sån befallning, skulle jag däröver känna mig mycket ledsen, men... — Nog, jag måste bli lydd, du stannar hemma.
Det blev med varje dag allt klarare, att man snart skulle få se honom uppträda i denna egenskap.
att Edith icke kunde mera än bjuda till att sätta på sig en kall och högdragen min, då Nilman en dag begärde att få tala med henne.
Det var den härligaste natt. Våren hade börjat komma, och det sårlade i alla små bäckar som hade lossnat under stenarna.
Sven måste blivit mycket retad, ansåg Kerstin, annars skulle han aldrig bryt sig åt på det sättet. Men i alla fall bad hon patronen förlåta och hysa bättre tankar om honom, till det förtjänade han.
Och mödan var, som hårt hans förutspått, verkligen förspild. Till utan att säga ett ord vände sig Edith från fortepianot
Omärkbart glädjesålunda återigen i samma fåra, obetydligt i början, men rusande vidare fram som en lavin på skuldsättningens starkt slutande plan.
Och med denna välgörande sinnesstämning återkom begäret att nalkas människor, begäret efter denna fläkt som utgår från Gud och vänder åter till honom, begäret efter kärlek.
När då det antika förgyllda vägguret i förmaket hördes slå det bestämda nyårslagen steg hon upp och läste en bön.
– Vet ni, unge man, med vem ni talar? – Nå, ensen, mitt namn är Brackander.
Jag har anledning att tro det hon uppriktigt värderar honom, till och med rätt hjärtligt håller av honom. och han den ädla själen svävar i himlen från morgon till kväll.
Han får icke mäkla, icke underhandla med fienden, utan ständigt, över dignande förhoppningar och bleknande levnadsfröjder, rycka framåt och slutligen stupa under korsets fana.
Du är starkare än jag, min Edith, men du har fullkomligt rätt. Det vore fegt att här låta fåfängan segra. Och om jag hörde rätt, vore de två i den lysande vagnen fattigare än vi.
Själv begagnar jag den likväl aldrig. Emellan den med en impertinent noggrannhet ärinrar mig om att familjen Lindens stjärna ännu är i nedan. Men jag pratar andan ur mig med allt det här.
svarade Primus småslut. Men seende att han vunnit sitt endamål att muntra fröken, bugade han sig, lockade på Mörre och sprang bort i flygande.
då sa han att sån lycka har hänt fattiga bondflickor förr och att han ville gifta sig med mig jag trodde i början att patronen bara gycklade
Kapitel 19 av Från barnaår till silverhår, första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning.
att om du svikit ditt löfte om de jämförelser du haft tillfälle att göra lockat dig till avfall från din kärlek
Edith skulle troligen märka sin förlust. Pappret låg ju strax bredvid henne.
ett par röda händer som svullnat bakom disken på balaftonen söka husrum i ett par vita handskar vilka för ediths ögon alltid buros med ett besvärat utseende
En darning vidrörde hennes läppar, men den försvann genast då hon med en förtjusande vänlighet tog plats vid Greve Hermans sida.
— Lovar ni att aldrig göra så mer? frågade hon, och såg mycket allvarlig ut. — Ja, aldrig, aldrig, svarade de i munnen på varann, och så lyfte de sin lilla syster högt på sköldarna.
Det sorgliga uppträde vi igår bevittnade förmåde mig blott att icke uppskjuta med beslutets verkställande.
Det är en bålt vacker karo, och vore jag i hans kläder så. Det var då själva katten som hon viftar sig.
Hos den praktiske brakander hade även kärleken en praktisk riktning och visade, i synnerhet när frågan var om en ladugårdsdeja,
Men, tilla hon rådnade, de fick se den revolution lille Janne tillställt. Ni måste först tillåta oss att vi får duka om och skaffa någon tillökning.
Men Kristoffer var vaken. Han såg ut genom fönstret, och då han fick se den tjocka snön, tänkte han, den måste vara borta till dess mor vaknar, annars blir hon vid dåligt lynne.
Vi har inte strukit omkring, husbond, svärde Primus i det han, Men allt utseende av rädsla över det bärska tornen var det långt tillbaka.
Så på ett tecken av Mr. Montgomery förvandlade scenen plötsligen, som genom ett trollslag. Schaktet måste upplysa så att en genial fick se dess utseende.
Jätteschaktet och ingenjör Pompovski. Både Pompovskis alla anläggningar och Mr. Montgomerys jätteschakt drev oss nu vidare i tre näår. Då slutade aktiebolaget Jordens inre värme.
På ett par dagar fick jag ur denna bok en mycket klarare och intressantare bild av hela tilldragelsen än den konfusius med sitt fleråriga arbete någonsin kunnat skaffa sig.
Du har, Gud tröst oss, i många avseenden rätt, och det är sanningen svår samvetssak, hur man vänder den.
tyst lämna mig nej min ernst jag kan icke så låta avvisa mig jag icke längre den barnsliga själviska nyckfulla och lättsinniga kvinna
Ah, farbror, misskund! Han hade ju aldrig den djärvheten att tro det han i mig gjort någon ärövring.
Låt oss nu återgå till vårt kapital. Det är ju oerhört. Ja, i vår närvarande belägenhet är det en liten förmögenhet.
Jag vill då icke övertala dig, säger ditt sakta och med en dunkel aning. Men om jag åter icke frågar, hur ska jag då kunna bli lugnad?
Kapitel 43. Den 12 april. Herregud, vad här ni länge, jämrade sig Barbro, är det hon för minst femte gången såg på klockan.
vill du ej minnas att det gick i mer än fyra månader sedan du svävade mellan liv och död och jag höll på att bli vansinnig du har ej medlidande med varken mig dig själv eller våra barn
Vad skulle väl du, arma barn, ha varför skuld, sa han sakta. Kurser lov att du ej finner mig ha någon, men din utomordentliga bleket ärns,
Låt oss tala om andra saker. Gott, sa rapporten. Till exempel om det stora moskvarska schaktet. Ja, gärna.
som med räntor vuxit till tiotals miljoner. Det var en större summa som en ungersk magnat och grev i Meyerfält i slutet av 1600-talet försträckt åt det då i finansnöd stadda Österrike.
Från barnaår till silverhår, av Anders Ramsey, första avdelningen. Kapitel 3. En sorglig julkväll. 1839.
De hade under dagen fått i sig så mycket antispis att den lekamliga nu blev så mycket mera välkommen. I salongen stod ett rikt dukat middagsbord i hästskoform.
Varav kommer sig att du ej lyder dem, att du ej, då du anser mig så ovärdig, med avsky stöter mig tillbaka från din famn?
Ja, det ville Kristoffer gärna. Så fick han en bössa och lärde sig skjuta. Efter den första månaden kunde han skjuta en skata om den satt snällt stilla och väntade på att bli skjuten.
Mannen höll alltid kattungen mellan händerna, som om den varit en mjuk boll, men när Per gick förbi lyftade han den upp emot honom och sa— Har unge herrn sett en mera förtjusande kattunge?
Och det arbeten som han under mognare ålder studerade för att söka upptäcka orsaken till och botemedlet för sin sinnessjukdom förvärrade den endast.
Ljudet kom inifrån kungsgården. Till där stod alla kungens män och gjorde i ordning sina hästar och vapen för att rycka ut i strid. De skulle rida ut i kamp mot landets fiender.
Så måste en var medgiva att den rike mannen i själva triumfen av sin lyckade händ var en ganska eländig och olycklig varelse.
Den som tror detta känner i vår moderna vetenskap ett dugg. Densamma sa naturligtvis, men är ni säkra på att icke någon har glömt kvar ett isstycke i temperaturmätaren?
och samma år i december utnämnt i Bergsråd. Därmed är nående de högsta utmärkelser han som privatman kunde vinna.
Vad helst du gjort, så se på min blick, mitt lugn, att jag är färdig att, om detta ord kan komma ifråga, Förlåta dig, liksom du förlät mig,
Det är nämligen, som tager sig oförlikneligt väl ut, även i en säck.
Hon ville tala, men sällheten följde så häftigt på den förfärliga smärtan, att den vibrerande genom varje nerv berövade henne förmågan till allt, utom att känna.
Nej, hon tvingade sig att inte tro på en så djup förnedring. Hon som kunde kasta sina blickar bland så många,
Men om jag skulle säga, akta dig att pröva mitt tålamod för mycket. då skulle jag svara precis detsamma och jag skulle tillägga akta dig att det ringas det höja rösten
Kapitel 13 av Från barnaår till silverhår. Första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning.
Att de får leva på senar fot? Ja, det duger nog att döma efter anordningarna i grottorna.
Det fanns den tiden ännu ej någon buffet där man kunde få förfriskningar. –Fryser du, min gosse? frågade hon. –Nej, inte alls, svarade jag, som tyckte att det var en underlig, obehövlig fråga.
Hej då jag jämförde med Ernsts kärlek. Kunde jag blott njuta dessa förmåner med honom, då vore det värda mycket.
Nå, vad har du då sett, din pratmakare? Varifrån kommer du? Jo, fröken, jag var händelsvis, för det är så ljuvligt att spatsera på söndagseftermiddagen bort åt Glanberg till.
Varför särskilt då? Icke kan jag precis veta det. Jag fruktar endast att hennes nåd lite misstagit sig i den förmodan att en viss person hade någon del i hennes hemmavaro.
Bolagets styrelse begåvade givetvis Mr. Montgomery som hela företagets ledare, med oenskränkt makt och myndighet, och så startades detta märkvärdiga bolag.
På slottet gick det lustigt till. Där var det alltid fullt av folk som gick och kom, hundskall och hästtramp på gården,
Den ansågs väl vara självskriven hos en så lärd man. Kort efter detta val, eller våren 1844, tog min far avsked från senaten, då mina föräldrar lämnade huvudstaden för att bosätta sig på landet.
God dag, Edith. Gör oss det nöjet att sätta dig vid fortepianot, bad den unga fru med hjärtlig äntregenhet.
ja var lugn dyre son vi får ännu flera dagar än du mohenda kan skänka mig
Det är så lyckliga du är leken med dem. Här är Ock, återtog hennes nåd. Lite tråkigt idag, att vårt kyrkfrämmande så snart skulle resa.
Nu kastade han med en järv manöver om förhållandet och visade därigenom att du själva verket ej kunde nedsätta honom. Självbehärskning tillhör ej en pappegoja.
Och då jag nu ser huru du, fastän du kommer från logen, är väl och behagligt klädd i den där morgonrocken, som i huru icke av fint kläde
Efter ett så bestämt yttrande ser jag ej rätt vad Helmer höll upp. Vidare? Vad min tanke kan göra från eller till.
Efter vad vi sedermera förnummit har Adolf också bosatt sig där städes, så att de forna gymnasiekamraterna är hon nu närmaste grannar.
söndagseftermiddagen måtte vara full av undersamma ting, samt att han själv vore ett så kallat söndagsbarn, eftersom allt uppenbarades för honom.
Denna glädje var så vältalig att den spred sig till något var utom till Helmer. Hans ansikte hade blivit blekt då Ediths oförmodat visade sig.
Sommaren, som efter vanligheten tillbraktes i hemmet Björkboda, skilde oss åt för en tid, men hösten åter förenade oss.
Vi flyttar dit, där man kan få vara så fattig som helst, utan att behöva visa det.
Många tankar korsade varandra under vägen i hans gamla huvud. Men hemkommen la han sig lugnt till vila och njöt ett par timmars sömn
Frans glömde alldeles var han var då han såg all denna härlighet. Men han väcktes ur sina drömmar av ett rytande från Rynkebrunt.
Helmer, som tycktes beredd på denna vändning, visade i minsta tecken till undran. Han nalkades icke ens den sida där Edith satt.
Avsnitt 2. Kapitel 2. Brevet. Underrättelse apart.
Ja, i morse kallade han mig upp till sig. Jag tänkte han ville tala med mig om ladugården.
Under tystnad steg de alla till häst och ridde in i skogen. Men då de hade ridit så långt in att ingen från landsvägen kunde se dem, säger en av gossarna.
Rättelse? Jag trodde att hela världen kände hur lyckligt vårt äktenskap var.
Det var i medlet av 1840-talet, den romantiska litteraturens glansperiod, De stora namnen Sue, Dumas, Balzac, Hugo, Scribe,
Och det är ord som jag vill lägga alla våra ynglingar på hjärtat. För att uppnå stora resultat behövs icke en plötslig våldsam stöt, fast det för många kan tycka så.
— I övermorgon? utbrast Ernst något förvånat. — Edith lilla, kan du vara borta så länge?
som sorgposten träffade mig Den våldsamma spänningen följdes också av ett sjukdomsanfall som jag aldrig förr haft.
I åtta dagar varade solskenet för greven och förmörkelsen för bruksförvaltaren. Men på den nionde om morgonen förkunnade Edith att hon haft brev från en ung fru av sina bekanta.
Ja, för mig härifrån, denna luftigt dödande, denna musik, denna dans, jävulsk, kom, kom!
Dylika strötåg har sedan gamla tider legat i Växjögossarnas smak, och bland bönderna i nejden går många historier om kringvandrande djäknars äventyr och putslustiga upptåg.
Detta var en till raseri uppdriven pinsam ångest som syntes väcka hans egen fasan.
Så negron var nog svart ändå. Han påstod också att svart är motsatsen till vitt, och grönt är rötts komplementfärg, och då grönskar naturligtvis en negr när en vit man rådnar.
— Nu sitter vi här alldeles på gamla viset, barn, sa farbror, under det han såg sig om i kretsen. Jag kom hem tidigt i år, eftersom hjärnan var bort igen till jul.
Gubben visade med en rörelse av ögonbrynen på helmer. Ack, från honom kommer min cellet alltid. Men om jag själv sätter denna sället på spel, är det billigt att jag får darra för dess förlust.
Jag tror att han uppförde ett vattenverk, turbinanläggningar och sånt. Möjligen en mekanisk verkstad eller liknande. Föget troligt.
Då, just som hon så funderade, och uppsåtet lästes på hennes ansikte, en vänlig tröstare uppenbarade sig, en tröstare som blev hennes räddare och värn.
som kan komma över varje människas själ, och vilket bäst går bort av sig själv. Men det molnet som i afton tynger din själ är av en mera hotande beskaffenhet, och det behöver utbrott.
För mer information, eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro Helsingfors, Finland.
försök varken själv eller genom andra att inverka på mig det är fåfängt i samma stund hedit på detta sätt lämnat sin mors hus är hon därför alltid en främling
Nilman är ej den minst lycklige, den redbare, den förträfflige Nilman.
Det var den lilla prinsessan som kom springande med utslaget hår och högt uppräckta armar.
Och det dröjde inte länge förrän Frans kände hur det lossnade omkring hans handleder och brister. Och plötsligt föll repen till marken. Och han var fri.
Om du med din mildhet och klokhet leder mig, hoppas jag kunna ombilda mig från de vanor jag hittills haft. Vet du ej ernst att himlen är där kärleken är?
Din huvudlösa kropp, den skall både natt och dag för deras tankar sveva, och med ditt blod utkräva sin hämnd i Guds lag.
Disciplinen och ordningen var utmärkta, och där varken tåldes eller gavs tillfället till något sådant skoj eller drift som det, vilket i andra skolor denna tid ännu bedrevs med lärarna.
Sedan allt detta var förbi, kom Edith efter en kort frånvaro tillbaka med någonting, som hon försiktigt höll under nästöken.
Och icke så mycket som en fläkt av fruktan eller tvehågsenhet fördunklade denna triumferande och genomgripande lyxalighet hon är får, då hon sa till sig själv.
Och till tack för det tränger det rätta barnen ur redet. Nej, det blir stopp. Jag ska icke hindra. Mor, var är nyckeln till skåpet?
Men där jämte inlade hon i sitt väsende denna förbindliga finhet som gör att ingen kan känna sig förnärmad av att icke komma längre än till de första skrankorna av umgängeslivet
Han överraskades av deras styrka. Han hade ej velat tro på de symptomer han förut funnit inom sig. Nu måste han tro. Han stannade för att återvinna andedräkten.
Och han sa i det han överlämnade ingenjören pappret. Min herre, se här mitt namn och vår överenskommelse.
frågade prinsessan uppifrån trädet. — Man kan ju inte veta om det blir krig, svarade prinsen. Varför har du spjut och stridshandskar? frågade prinsessan.
Och hans systrar omfamnade och kysste den så häftigt att de höll på att kväva det stackars djuret. Kisse jamade högt av missbelåtenhet.
han hade likväl även haft en annan avsikt Genom farbrors sista brev på Paris underrättad om den långa botövning Edith måste undergå, något som gubben
Men, i hur det förstås, vida sällskapslikare än annars, var han likväl högst besvärad av all denna rörelse, och framför allt av denna exposition, som utan fråga utgjorde det värsta.
Nå, som du vill, sa björnen, och föll ner på alla fyra igen, och med tung pulsande gång traskade han iväg och försvann i skogen.
Dessutom hade skörden detta år i alla avseenden givit förlust, men detta var en förlust som hela orten fick vidkännas,
Jag blir nu långa tiderna i ro vid min lilla koloni. Men till maj, om jag lever, ärnar jag mig till Birgers stad,
Hennes natt blev ej mindre sömnlös än Ediths. Slut på avsnitt elva Läst av Lars Rolander
Han hade inte ens sökt vinna hennes uppmärksamhet genom att göra gällande det talanger han ägde, men han hade däremot visat sig frimodig och obesvärad i det slags umgänge som tillätts honom.
Mormor sträng, allvarlig och fordrande, tillbrakte sitt liv helst i enslighet, fjärran från den henne likgiltigt blivna världen.
så att det ej bli utan hjälp, fast jag är långt borta. Ni ska också säga dem att jag väl vet hur många det frestelser är och
Men nu blir det en annan sak, och nu låter han ej heller vänta på sig.» Samma dag kom Ock brev från Helmer med underrättelse att han skulle inträffa två dagar senare.
som satt ihop sjunken i den bekväma stolen med benen slagna i kors över varandra hade under de få minuter som förgått nästan glömt varpå han väntade
så att hästesko fick fortsätta efter sitt behag han var troligtvis den enda marvayu eller inkrojabel som någonsin funnits i finland det vill säga en person, som av varje sin åtbörd gjorde en pås,
Men en lampa skulle brinna natten igenom och allt som oftast gjorde det jorden sitt rund i salen. I tre år var jag i denna skola tills den upphörde med året 1843.
Jag menar dig när långt därifrån den sinnessjukdom du tänker på. Jag menade blott att du borde försöka utrota den lilla sjuklighet som blivit kvar i lynnet.
och dessa oartikulerade ljud frambrakte på patronens samma verkan som trompetens toner på den eldiga stridssängsten.
Och likväl nödigast tänka så många bittra tankar. Tänka att Mohenda hans död vore det enda som skulle jämna framtiden för henne och hennes barn.
och sedan rest till Paris, och då vet man att den gott avlönade personalen ej vågade ändra det givna ordet.
Genom dem fick deras några år äldre syster, fröken Maria Björksten, sedan jag menade frihärinnan Langenkjöld, del av mitt författarskap och hon bad mig att vid något tillfälle uppläsa mitt skådespel.
Jag tänker mig redan ett gammalt hems näste med en vapensal där det varje söndagsnatt rasslar och donar i förfäderns svärd.
Det gick ett sus av förvåning genom de församlade och statsministern fortsatte. Men han är mera höllig av ära än någon av våra landsmän någonsin varit.
Slut på sjätte avsnittet Läst av Lars Rolander
Sedan han nu hade allt klart inom sig så ska jag tala med henne. Vill hon släppa dig och du själv har lust så tar jag dig med mig. Mörre med då.
Av vetenskapen, ja. Men världen vill bedragas, så det skadar ju inte så mycket. Emellertid är det bara lite fragerligt att alla våra efterkommande skulle ha skrattat ut oss så grundligt.
I hören bägge två att han hotar slå sin husbonde, skrek Brakander. Vet du vad det kostar om du vågar slå igen, vet du det?
att hovrets rodinnan ryste. — Du ska få honom, olyckliga, förhärdade, sa hon med hoppressad röst,
Jag svärde att han lever. Hör nu själv att han åter börjar jämra sig. Så fort det blir dagar går jag efter en läkare.
Jag var nämligen, är hur du ännu blott en pojke, en passionerad roman- och historieläsare, och när jag kommit över en intressant bok var det mig omöjligt att avbryta innan jag nått slutet.
tyngdlagarna till jorden utan började snurra i cirkel omkring vår planet, liksom månen gör.
Och framför allt, skulle hon ha varit gjort det, om denne älskare av henne varit ansedd som full jämlike?
Men hon rasade ej nu liksom fordom vid en stark sinnesskakning. Hon föll ej i något förtvivlans utbrott.
Längre fram sedan han efter onkens död ärvt dennes förmögenhet genom resor och varjehanda förströelser. Och ingenting hjälpte?
Så fick han sota för sin enfaldiga och barnsliga tro på människors heder. Varje praktisk man måste ju finna att den gamle knäkten genom en oförlåtlig oförsiktighet förtjänt sitt öde.
den kungliga hushållningen, och alla visade henne den största värdnad.
va han är rolig sa olga klappande händerna då kalkontuppen hastigt förvandlade sig i en surrande fluga som kretsade omkring den lilla fröken och emot flugors sed kvad
Vad skulle hon ha sagt, vår stolta fröken, om hon insett verkliga förhållandet, om hon vetat att Helmer både kände att han själv älskade, och att han var älskad,
De väntade tre dagar och tre nätter. Men så sa Anna, nu är nog far död, annars kom han hem till oss.
Och likväl, likväl har jag någon gång tänkt, men jag vet icke om. Då har du verkligen tänkt något, som du ej redan sagt mig.
Tro mig, farbror, kvinnor kunna dö av trånsjuka. Ty, som en författare säger någonstades, vårt liv är endast ett dag driveri från vaggan till graven.
Hälften av spiran var. Är du nöjd med det? Mycket nöjd, blott, det blir jag som får uppgöra planen för delningen.
Den tappades med flit, och detta hemliga möte, det jag under andra förhållanden icke kunnat föreslå, var nu, då mamma så bestämt avvisat Ernsts anbud,
Och ingenjör Pompowskis första spådom har gått i fullbordan. Slut på kapitel 3. Uppläst av Petra.
En av dem var Reinhold Massåkin. Sedan protokollsekreterade vid senaten. Då nyss blev en student. Det första lejonet i Åbo. En elegant och petit maître.
Och i nästföljande ögonblick inträdde Edith, lugnet, ljuligheten och behaget självt.
Den nya golfströmmen. Det väckte ett kolossalt uppseende då Sankt Petersburgs högsta spetsar en dag strax efter ingenjör Pompowski samtal med Svinikov mottog inbjudan att åhöra ett föredrag,
Och inneligen förtjust var han att se den lilla För lilla skuggan bredvid sin egen jätteskugga var dessutom ogement intresserad
När hon så kom in såg hon till sin förvåning Johanna leka med sina dockor och sade Snart får lilla Johanna annat att leka med, nu har det kommit en friare till gården.
borttog varje annat ljud på samma gång det vägledde dem, vilka utifrån sökte göra sig förtroliga med lokalen.
att fästmannen häpen lutade sig ned Han fick dock icke se Ediths ansikte, på vilket tvänne blommor i mörk purpur hastigt runnade upp.
Han hade råkat ut för frestelsen att upphjälpa sin egen banks affärer. Efter den tiden var han verkligen mån om att glömma det han ägt ett namn.
Om han tog i dig med på köpet, inflikade Primus, ty så visst som mitt hjärta rämnat mitt i tur för den otacksamma Lottas skull, så visst lutar ditt till bruksförvaltaren, min lilla, pena kvinna.
Nej, vänta, ärst, vänta! Jag vill uppriktigt säga dig hur det är. Jag har, ja, se så, jag har redan sålt juvelerna.
Sven Masmästare räckte Johanna en liten frihet med gej som han funnit vid sjöstranden. Och detta var allt det galanteriman hos honom kunde upptäcka.
det är något som kommer att beröva dig en illusion, men som jag dock tror att du ska ha var mod att höra och begärta. —Tala, Ernst!
Och är det icke det fullkomligaste spektakel någon vill ha att se henne omringad av sina antrutna grovårdskutisörer som sätter en minsann nog i rörelse?
Denne professor åtnöjde sig emellertid icke med att stå ute på bron och titta på eldspiralen, utan han steg ned i schaktet och undersökte det noga.
En vacker söndag döptes Frans Johan Ernst, farbror bar honom själv till dopet, och hela patriarkatet stod fadder.
Trettionde kapitlet Farbrors historia och dess följder Det går alltid en intressant anda av hemskhet, hälften alla Rinaldini, hälften alla spis,
Vanligtvis kallades han råttfångaren, och det berodde nog därpå att han i fönstren hade små, små träburar, i vilka det fanns instängda små vita råttor med ljusröda nosar, eldröda ögon och röda tassar.
fullt upplyst av månen, som lät sitt skimmer falla över alla dessa på varandra uppstaplade amfiteatrar,
något som hon så mycket lättare kunde åstadkomma, som hennes garderob, den hon omstuvat och förändrat, lämnade henne resurser till alla lägen.
utan borde han hålla sig till låntagaren Österrike. Han förlorade dock varken tålamodet eller hoppet och understöddes genom rekommendation av ryska utrikesministern.
vartefter han instannade före han genom den dunkla alén kommit ända fram till gallerporten och inträtt på den stora av höga lindar inslutna gården, där han vek av åt högra sidobyggningen.
Slut fjärde kapitlet Patron Bracander Läst av Lars Rolander
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 4, modern av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 14.
En sådan orlovssedel har jag också lovat dig och därmed håller jag ord. Du har stulit hjärnet ur storsmedjan.
på en utskjutande klippsvets. Då vi säger en liten för liten. Så är detta bokstavligen talat.
så säger jag med Olga, att jag icke kan ärinna mig att ha sett någon som haft ett bättre och manligare utseende än Helmer. Ja, jag tror till och med att han vuxit till sig. Vad säger du, Edith?
Det var nog därför som det hade blivit så fint och nysopat i himlen och solen såg så glänsande glad ut.
På nämnda hylla befinner sig en bok om hästars sjukdomar. En juridisk handbok, en brevställare, en procentuträkningstabell, eller så kallad lathund,
Gå er väg och tänk aldrig på mig. En och annan kom också för Majas skull.
Ty naturligtvis måste det vara han, Arbiter Elegantie Eobo, som skulle ombesörja allt vad där tillfordrades, som skulle utfundera, upprita och låta utföra hennes toaletter.
under detta förhållande under inflytelserna passion och storm hennes vilda längtan efter helmer förbittrade hennes sinne
Jo, det är just dit jag nu återvänder. När en kar ärna att bli kär, och det ärnar han alltid, då han blivit lovad bekantskapen med en allsmäktig skönhet som därtill bär namn av arvtagerska.
I trädgården växte många nyttiga plantor, såsom kol, morötter och rovor.
Men greven hörde sig av förrän vid middagen och knappt hade man tagit plats kring bordet innan dörren öppnades och vem inträdde om ej Edith som fått en ny ingivelse och därför vänt om.
Reven tittade sen en gång om, och så viskade han. Där är han, där är han, och vart i all världen ska jag ta vägen?
Nu, så strax efter allt det rysliga som varit, kändes det så tvångfullt.
läsa en annan ömhet än den lugna vardagliga som mannen ägnar sitt livs följers lagerska.
»Ah, så trött jag är!» sa Edith i det hon kastade sig på den gröna soffan bredvid det andra, varunder hon handlöst släppte nästuken och biljetten på bordet.
Nu äntligen hade han en ställning i livet. Och en titel. Men längre än till hovrättsråd kom det dock aldrig.
För mer information eller för att erbjuda dig dina tjänster, besök LibriVox.org.
Så besinna dig då ej längre. Tiden flyr. Herre tyckte sig nu få en skymt av det som den i sin inbildning döde mannen höll under lakanet.
Som är greven befaller? Åh, vad det är att ljuva alla dessa omsorger! Men urvisaren flyttar sig långsamt. Kan hon vara i ordningen nu?
och vissheten härom strålade ur din blick då du mera bar än ledde mig stackare till vagnen
Vad är klockan? Strax tolv. Jag andas lätt. Mitt hjärta klappar icke av denna skyddande oro som annars förbränner mig under väntans ångest. Vet du vad jag nästan inbillar mig?
Åh, du dyra, härliga kvinna, vars värde jag en gång icke ens till hälften anade, vilken ovansklig skatt fann jag i dig!
Stannar mitt hjärta. — Åh, att det ville stanna för evigt!
Men de vita kattorna är du icke att skämta med, så som var och en kan bevittna, vilken åsett de stora fejderna mellan lådornas och spisens bebyggare.
att Ernst började frukta det han alla dagar skulle nödga se Rettesands på Dagby bekanta huvudbonad gå igen på Lerkholmen.
Nu retade han på sig och såg riktigt vild ut. Det var just en afton i början av sommaren.
Han tog tre av sina hustrus fingerspetsar, vidrörde dem lätt med sina läppar och skyndade därefter ut gnolande på Naria ur någon ny favoritopera.
Ja, men, sa Fridolin och såg på Rita. Men Kristoffer väntade inte på vad som skulle komma efter ja, men.
Det blir jag först då rätt, när jag vid ängens hand träder in i paradiset, viskade han ömt och tillitsfullt. Alltid ängel, om du ändå en gång ville se hur jordisk jag är. Jorden har ju även änglar.
När vi två ett halvt år därefter åter sammanträffade i januari 1852 Vore så väl förhållandena som vi själva i väsentlig grad förändrade.
dennes tillfångatagande i slaget vid Pavia, fångenskap i Madrid, stormningen av Rom och Connetabens död i det ögonblick han hunnit målet för sin längtan och strävanden.
Med en blick av lugn och fastighet som Ernst ej fattat, hade Edith sagt, jag måste bli kvar här.
Jag tör sig ens försöka. Ers majestäts nåd och välvilja överväldiga mig. Blott detta.
Och Edith snyftade högt vid tanken på att hon endast några steg var skild från sin mor, och att kanske just i detta ögonblick hennes barn var slutet i dennas famn.
Knappt hade båten landat vid bryggan innan Walter skrek till och var den första att hoppa i land. Vad såg han där som så livligt fegnade honom?
Solen sjunker mot horisonten och övergjuter med ett härligt rosensken den nyss av en lätt regnskur uppfriskade nejden.
— Akta dig, sa den sjunde. Pelles grävlar är mager som en sill. Ett par alltför raska rapp kunde snart ta livet av honom.
Din titelforste. Stå upp, forst Novaya Golfa. Ett stormande bifallstål mötte den nya forsten då han reste sig och man väntade i spänning på vad han skulle komma att yttra.
Men denna suck gäller endast min oförmåga att ej kunna anskaffa något bättre, ej ett misstroende mot dig.
Men i det borgerliga livet är det kända under namn av utmätningsauktioner.
Hedit kände att det var värt att säga något vidare, och när de inkommit i sängkammaren utan att ens kasta ens en blick åt den sidan där deras barn slumrade,
Åh, det var du, du, det borde jag ha vetat. Med ett obeskrivligt uttryck sträckte hon sin hand mot brudgummen.
om hon än ägde en sådan förmånsrätt, aldrig begagnade den. Mamsel Octavie kände mig bättre än jag känner mig själv, mamma, svarade Olga blygt.
Dock förgäves, det hon visste alltid att sluta på rätt ställe. Hon var den tiden Åbos fru Ströderheim och hade i denna genre en farlig rival i fru konsulina Malm för Trapp.
visade sig Ernst Helmer till hållning, utseende och väsende så som en man i ordets bästa mening.
gav honom anledning att tala om och över de ställen han betraktade på ett sätt som bevisade att han förutsett dem i original.
Det var nu länge sedan det vita raffinadsockret lyste i silverasken. enda kvarlevan av det som Helmer ärvt efter sin mor, och nästan lika länge sedan man såg en hel korg full med småbröd.
liksom till en ny födelsedag, satte sig Edith, sedan hon först hittat in till sin i vaggan slumrande lilla, vid bordet bredvid sin man.
Hört omtalas att man lider av värme sedan solen gått ned. Säg mig för all del, herr president, om denna vackra fras svarvades före eller efter syndafloden.
Han hade hittills med krampaktig styrka fasthållit i sin själ den förmaningen, att det just är i frästelsens stund en kristen bör taga vara på sitt sinne och aldrig löna ont med ont.
Jag tror mig ha uppfattat er karaktär allt för väl, Herr Spökvist, och tagit icke ett ord tillbaka av vad jag om er yttrat.
Kapitel 5 av Walters äventyr av Zacharias Topelius. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Men detta bekom korporalen föga. Ja, träbenet och tappridsmedaljen vore på sätt och vis korporalens käraste egendom.
hon har försmått det och ja jag flyr till dig du är min värd då du lägger mig till ditt bröst slås himlens portar upp för mig
Att hon dock oftast gav efter för min enträgenhet. Jag visste ju att pengarna låg där i lådan och att det vore mina.
Strax härefter, förbärande några bestyr vid det tablåer som skulle arrangeras, avlägsnade sig den unge, glade mannen.
—Hahaha, lågt förraktligt, interfolierade ryttmästaren, vars skyddande oro i avseende på den utgångssaken nu kunde få.
Nu är den rysliga vissheten, att han aldrig ärnade förstå henne, att allt var och måste vara slut, i häftigheten av sin förtvivlan och sin dödligt sårade stolthet utbrast.
Hon vet ej själv vad hon sladdrar, men hon sladdrar ändå. Nu motsäger du dig själv.
Och så när hade han fallit bak, länges av överraskning, då han såg lille Frans stå där livslevande, utan att så mycket som ett hår var krökt på hans huvud.
Hade så helt och hållet fängslat honom att han efter mogen provning beslöt ställa hela sin återstående levnad på normad fot.
– Ta hit guldsaxen, så ska jag klippa hennes naglar, sa den ena. – Ge mig guldborsten, så ska jag borsta hennes vackra hår, sa en annan.
Han är alltid min morgonrådnad, den genialiske bulvor, svarade Mamsel Octavi, vars kinder även fingo en morgonrådnad då Helmer talade till henne.
Beledsagad av länsmannen och de övriga, djäknarna följde bakom tåget och stannade i förstugan.
Och då Helmer som genast sprang ut för att efterhöra om den oombärlige Nilman anlänt, återvände med den välkomna underrättelsen att så var,
Därefter hälsade han militäriskt med handen förd till släpmössan, alldeles som Sven sett korporalen göra, när denne på kyrkbacken träffade någon gammal officer
Det var dyrbara skatter att passa på, och Kristoffers ögon flög omkring som pilar för att se att alla alltid stod skinande på sina platser.
Slutligen, då stunden för aktens början nalkades, och det tredje ogifta paret ej gärna kunde åtskiljas, emedan det vore förlovade, framträdde artigt baron G.
Men framför allt hade han en så stark kärlek till Kitty, att han tyckte att han blott med den måste kunna lyfta upp henne från hennes fars gård i dalen till hans eget hem bland bergen.
Mina goda vänner, så ni förtjust mig. Men var är då Helmer, var är farbror, och Edith, och Olga? Så där gör det.
Utan när någon gång hågkomsten av vissa brev, skrivna med en dålig fruntimmersstil, den fadern i hans närvaro emottog, under en lätt förvirring stoppade hos sig.
Din makt över mig är då så stor att mitt hjärta vidgar sig för att kunna inrymma all den tillbedjan jag vill ägna dig.
Nåväl, i denna aftonstund prövar hon sin nya förlovningsring. Se så, farbror!
Han vände sig åter till fru Werner, men, besynnerligt nog, det vill icke taga någon rätt fart idag med konversationen på det hållet.
säger ditt med bruten röst. Under dessa rysliga dagar har jag ej vågat tala till dig. Och utan att upplyfta sin blick omfattade hon hans knän.
Men tre dagar senare var det tvänne män som begrov oss hos ingenjör Pompowski. Den ene döde var journalisten, den andra den bekante luftseglaren.
utan snarare av en inre lyxalighet, som för närvarande var honom tillräcklig.
Och anse mig så, ty jag är det av själ och hjärta. Men tillgiv om jag i alltid förmår visa det.
Man bör själv ha sett denna märkvärdiga typ av bördsstolthet för att i vår alla sådana föredomar utjämnande tid kunde uppfatta hennes åskådningssätt.
Spökvist, som var en försiktig fältherre, uppgjorde genast den operationsplan han ansåg rådligast att följa.
När korporal Brandt hemkom, fann han sålunda sin forna, fridfulla boning förvandlad till ett sorgehus.
Med fast ton, sa hon, under det hon tämligen obesvärat fästade sin blick på honom.
och över det snövita duktyget, silvret och blommorna kastade skenet från det illuminerade fönstren ett bländande skimmer.
Vindbryggan som förde över till slottet var uppdragen, och över avgrunden låg blott en liten smal bro sammansatt av ovarkade grenar. Frans stod stilla.
Utanoms, vet du. Man har sagt mig att du spelar, spelar med passion och olyckligt.
Inte behöver man söka denna skatt i mörka skogen och gräva förgäves i jordens grus. Så som de snikna människorna gör.
Dessutom hade han vissa spekulationer på vasen, ja på nordstjärnan, planer som en dylik förening nödvändigt måste gynna.
När jag är hos dig, då finns inte ett mörker i min själ. Du är dess ljus. Blott jag ser dig, är allt frid. Tack för denna försäkran som jag litar på.
Ett par dagar före julkvällen skulle mamma åka ut för sedvanligt uppköp av klappar. Gudsleden stod redan vid trappan och hon pälsade på sig.
jo jag har bjudit till vad jag kunnat jag fick åka i vagnen med patron och den här hålsömmen har jag sytt då salipatronessan levde
Det var då er svågar förbehållet att, sedan han ryckt segern i min hand, låta mig känna alla de besvärligheter som åtföljer konungmakten, även den att förlora en vän som jag älskade.
— Vad skulle du säga, fortfår patronen, om jag härmed i herr Kronolänsmans spökviss närvaro förbinder mig att efter din tjänstetidsslut
när då alla ungdomar var bortflugna i huset och detta sålunda blev tomt, samt hon själv började känna årens tyngd, trivdes den gamla ej längre i ensamhetens stillhet.
Vid dess översta änden intog pappa och mamma jämt äldsta syster, det enda närvarande fruntimren, sina platser och närmast intill honoratiores efter rang och ansenitet.
Dekorationerna vore i samma enkla stil, troligen här målade av någon hantverkare utan någon idé om perspektivläraren.
Och på väggen hängde en bössa och en yxa och en gammal sabel och ett kinnebälte. I mörkaste vrån var likväl någonting som blänkte likt eldkål och det tyckte Walter så hemskt ut.
Men det var dock inte detta som egentligen fängslade min uppmärksamhet, utan något som mera väckte känslorna. Till helt nära Gärdiskården, där jag stod.
Jag var honom alldeles först slug att angiva källan varifrån jag öst mitt vetande tills som han aldrig läste romaner.
Nej, jag måste vara uppriktig. Var det ej den stund då jag i stum bön knäböjd inför dig ditt medlidande som gav mig det tysta svaret på min fråga,
Så trädde man in i salen, ett stort rum med pärlfärgade paneler och blåmålade lärvstapeter.
Och han, den förmätne som försmått och förkastat en trogen kärlek för att hylla en kvinna som så många gånger föraktat honom,
Men förtroendet kan gäckas, och då... Hans blick föll med en flamma av vilt och mörkt hot på henne,
Lika som Jacob, inföll jätten skrattande, ja, så är herrarna det slaget, så är herrarna välkomna. Mannen gick in och jäknarna följde honom.
Denna sinrika mekanism var så inrättad att en rad av knappar på brons ena sida hade olika inskriptioner.
Här har de sabla nöten gjort schaktet för trångt. Hugg ut det mera! 162,5789041 meter under dagen. Nord-nordväst 41 grader, 62,436 tum till väst.
Men de liknade inte det minsta varandra som tvillingar brukar göra. Man kunde ha trott att de inte alls var syskon.
Vår kära greve är av ett lindrigt illamående hindrad att göra oss sällskap, påminner dock Edith flera gånger om att gå ned till honom.
Och jag kunde då få mera besvär med att slå ihjäl dem. Om jag bara visste att det är fler än två så skulle jag inte bry mig därom.
Det första Kristoffer nu gjorde var att han reste och hämtade sin gamla mor till sig. Moranna kände först alls inte igen Kristoffer då han kom in i hennes fattiga stuga.
Hur med själen i ögonen granskade hon ej då varje ord, och vid den djupa, innerliga,
– Svalgren, sa patronen, du spänner genast min holsteinska häst för jäggen. Du tager vidare de prättigaste sildonen som finnas i stallet och skurar dem så att det blänkas om solen.
Det hon må hända en dag med tålamod vunnit. jag säger blott må hända ty det är ovisst om hon nånsin vunnit det
hundrade piskor han borde välja, bestämde han sig slutligen för en präktig läderpiska med silverbeslaget skaft.
Och likväl, svarade Ernst, var hon fordom den fåfängaste, stoltaste och nyckfullaste av kvinnor.
— Litet eller mycket, berätta blott. Herr Helmer lär er haft den infama oturen att bli överfallen av ett häftigt illamående, jag tror en svindel.
Åh, Ernst, jag har verkligen haft den svagheten att ångra mitt ädelmod, men jag hade ej bort det, till nu får han icke veta något om min oro, innan den är förbytt i himmelsk ro.
Men Erik hade också erinrat sig hans efterföljande ord, att det ej gives någon så kinkig ställning, att man ej kan upprätthålla sig genom sin egen värdighet.
Jag tvivlar, bästa er ingenjör, ända tills det blir möjligt att inte tro. Varsågod, som ni behagar. Kanske ni alls inte vill höra min teori? Tvärtom, tvärtom.
Det här tager snart slut. Lyckligtvis är det ingen gammal bekantskap som han har svårt att bryta.
Att hon mot mig antagit en ton som ställt mig på så långt avstånd, att blotta ordet förhoppning där aldrig ens kan bliva nämnt.
Jag, hans tjänare, har ingen rätt att fråga fröken varför fröken då i sin ömhet och sina uppoffringar gick till en sådan höjd att saknaden för honom måtte fördubblas när allt detta tog slut.
Då bredde sig ett svagt skimmer av rött över den unga drottningens kinder. Hon sänkte de långa ögonhåren och lät huvudet falla lite tillbaka.
Det hände en dag att en av prinsarna hade glömt att resa sig upp då kungen kom in, och strax göd kungens tordens röst i svarta hålet med honom, den varnartige slingen.
Fisket är alldeles förstört och den gamla goda vintervägen på flodisen är en saga blått. Dessutom har floden ändrat sitt lopp. Hur och då?
Herr Helmers utmärkta sätt att förestå mitt bruk och övriga affärer skulle alltid vunnit min aktning och mitt erkännande.
Kapitel 10 av Jordens inre av Otto Witt Den här LibriVox-inspelningen är allmän i egendom.
Tvärtom, tvärtom, svarade apotekaren. Ingenjör Pompowski är en mycket arbetsam man. Kolossalt.
Hon tror bestämt att jag sedan gammalt är förtrollad i kammarlotta som ger Jonsson korgen två gånger och väl kan ge honom den tredje med.
Hennes brudklänning, som Hortens sydde, utgjordes endast av vit linong. Men det var icke blått i klädseln som hon företog reformer.
Men jag säger ju att hon vet allt, att hon vet att det är länge. Har hon vetat det länge, alla bonheur, så mycket bättre, hon är då icke svartsjuk.
Och därför räknade han lätt ut att den av mina mågare som redan under min livstid emothager överuppsikten på Dagby säkerligen kommer att behålla det efter min död.
Fast vi ej är ovälsignade med det ryska statskriket har vi ändå gudelav lagar här i Sverige som gör skillnad till personen och lägga ett behövligt åk på packet.
och satte glänsande pärlor av kåda i solen, När fåglarna hade brått med sina ungar i de dåla nästerna på Heden, och floden och bergen sken av glädje långt in i de ljusa sommarnätterna.
Och följande morgon var det med ett lugn, vida högre än han kunnat hoppas, som han, efter att ha lämnat sin älskade den sista buketten,
Men varifrån skulle den komma? Hittills erkände hon ingen annan makt än sina infalls.
att den skulle bliva ett arv åt framtida par. Konstens och naturens feri, man blir hänförd av blotta ljudet.
Hon blev på sådant sätt redan från ungdomen förtrogen med att se allt kring sig klätt i svart och i så djup sorg att den ejens av den allt lekande tiden kunde mildras.
och frågade drängarna om det var sant vad ryktet berättade. nu är jag så rädd att ryktet också hunnit till svenn ty jag vill icke att
Och löjtnanten slutligen var vid närmare betydning alldeles för ung. Hon blev gammal som kvinna, medan han ännu räknade sina bätta år. Parmen kunde icke avhålla sig från att le.
Ja, husbond, sa Primus stretande med sitt lilla bagage. Det är akkurat som här förvaltaren säger.
Hon såg ständigt tyedigt hoprörde köpmän, handelsbokhållare och bodbekänter om vartannat.
—Min ursäkt, svarade Farbjörn Janne, är att jag råkat försova mig vid middagsluren. Primusten Själmen skulle väcka mig, men han har sina egna affärer att sköta, och därför fick jag sköta mig själv.
Olga fällde då och då några tårar, där Moktavi med uttrycket av en moderlig ömhet avtorkade.
lyd ropade er ett avbrytande och drog under glättigt gyckel den förbryllade barbro till bordet
hade den takten att tillförsingrande av hans sorgsenhet uppfinna något av hans älsklingsnöjen. Och ett sådant var det alltid för farbror Janne.
Ja, det var något annat än bagarns julgran. Längs dikeskanten stod alla smågranarna illuminerade och högst uppe på berget lyste det högsta träd som fyrbåkar på snäm.
Ja, denne gästs pockande fodringar låta höra sig hos den mest svärmiske romangälte, och komma denne någon gång på rent allvar att tveka i valet mellan att äga sin kärleksideal
UNDER EN PROMENAD I HAGAPARKEN Ja, sa Olga medan vagnen långsamt och för andra gången fortsatte sin färd förbi de poetiska dammarna vid Hagalusslott.
I sanning, Herr Helmer, hon är sällsam denna historia om en själs hemliga lidanden och villfarelser. Jag känner mig rörd, intresserad, upptagen med både känslor och tankar.
Och hovrättsrodinnan, som icke ville vara envis, ledsagade honom själv till yttersta dörren, där Nilman var till hans att uppvakta sin husbonde.
Skulle vi framförallt kunna bära våra egna förebråelser? Nej, ingen svaghet nu, då det är för sent till ånger, men kanske inte för sent till gottgörelse.
Sade jag det? Du tager bestämt fel. Till så vitt jag minnes var Darwinismen allaredan död år 1911.
är jag som borde ligga här i ännu lika många år abed jag min skuld ty hade jag varit tålig hade jag i trots att och själv brutit min väg
Och då, då, sa hon till sig själv. Har jag upphört att vara vacklande, då vet jag med visshet mitt mål, men förut, förut!
beslöt han sedan han låtit skjutsbonden sätta in kappsäcken i förstugan vars dörrar endast vore löst tillslutna
synderska tvivlar du gödde dessamma bortifrån andra rummet en röst så gravlik dov och hemsk
måtte du visa mig att du har rättighet därtill Jag rånar över att du så kunnat befläcka vårt heliga sköna förhållande.
Är allting ordnat för den händelse att, att... Komplett i ordning hennes nåd? Olga hade sprungit upp. Hon ringde häftigt. En betjänt inträdde.
den olyckliges öga fröjda sig av himlens blå, ängarnas grönska och skogarnas skiftande prakt.
Den aftonen som jag erhöll mammas brev var jag, tidigare förstås, i sällskap med fru Fony på en av herrgårdarna i grannskapet, där vi hade varit bjudna på ett faderskap.
Nilman visste att han ej kunde yttra mera välklingande ord för sin herres öron än dem som syftade på den nya ställningen.
Medan den heta purpurströmmen som brann i hennes ådror oroligt böljade under den vita ytan.
Nu är jag snygg och galant, sa böjtossen och drog sina labbar över huvudet. Nu ska du sjunga för mig tills jag somnar.
Hovrets rodinnan, som endast då och då tittat i dörren, hade likväl sett och hört nog för att, vid tanken på det järva spel hon vågat, känna håren resa sig på huvudet.
Därför hände det ofta att vi, när han slutat, tyckte att denna den romanen skulle särdeles ägna sig för dramatisering. Sådant brukades mycket denna tid.
i det stället efter besöket hos Herman blivit ordentligt mjältsjuk?
Du gör det redan då du visar mig denna kärlek. Och sedan så. Vad sedan?
Vad vill han? Nästa ögonblick sprang hon ur sängen, kastade en sjal över nattdräkten och uppnådde dörren vars rigel hon skött före, just i samma sekund som en hand utifrån famlade på låset.
I det de hårt omfamnade varandra, skall de icke erfara hur våra drömmar slagit ut.
— Se här, fortfor Mr Montgomery, och pekade på dukens tavla. Här är omkretsarna av schaktet. Det gör det så stort i diameter att järnbanor kunna gå i spiral efter dess väggar.
Det blev således uppgjort att han till mamsell Hermina B. och hennes barns förmån skulle bestämma ett kapital tillräckligt till deras bärgning och bestridande av barnens uppfostran.
Fröken Edith, förlåt att jag, förledd av min uppriktiga vänskap för fröken, säger att sådana ord är ytterst smärtsamma att höra. Hur så? inföll hon häftigt.
Den här andra affären kan jag minnsen inte heller klaga över. Det är en ganska nätt summa, min bästa Herr Helmer. Men nu tror jag det är tid att störa våra älskande i deras förtroliga utgjutelser.
Jag har, som jag tror, endast rättighet att emotaga din tacksamhet för det jag hindrade dig från att uttala en galenskap, vilken vid varje annat tillfälle kunde ha man fått
Med vemod vilade Görans blick på detta dystra ansikte, vars härjade drag endast svagt ärhindrade om hans lille älskade vän från gymnasietiden.
Men upp i kastanjeträdet satt ekorren och proppade sig full med nötter, så att de stod ända upp i halsen, och alla skalen kastade han i huvudet på frans.
Så kom där en flock av hans kamrater förbi. De hade kälkar med till de skulle bort till Galibacken och åka kälke.
Hon var knubbig och rund och fick röda kinder när hon sov. Kitty hade mörka ögon med långa svarta ögonhår, kolsvart lockigt hår och höll sig alltid tunnare och blekare än systern.
ja ja svarade grevinnan rosalig skrattande Det tog det icke varit så utan. Om härskapet endast kunde föreställa sig så många krossade hjärtan han lämnade mellan varje akademitur han var hemma.
må du blott anklaga din son, må du icke ens där uppe bliva mer klarsynt i denna sak än du var här nere.
maten god, vinerna och desserten utsökta, de serverade varandra ömsom och skrattade av hjärtans lust åt den oändliga värdighet varmed barbro framsatte det ena efter det andra
Så låt mig då vara. Kan mannen ej ha bekymmer och strider som tillhör honom ensam, skall han tvingas att förråda dem. Jag älskade på det att han sen må bli lugnare.
Och han våndades och vände sig av och an, undvikande den uppmärksamme Nilmans blickar. Till denna gång var det i sådant ont som han kunde meddela.
Det var ganska hyggligt av honom att icke göra sig liksom delaktig i ditt infall. Herr Helmer, svarade Erik med en ton av obeslöjat förakt.
Inte den minsta fläkt rörde sig, så att all den tjocka snön låg alldeles stilla på grenarna.
Man ser i detta album blad efter blad i utkast till landskapsstycken, allmog i nationaldräkter, vackra flickansikten, löjliga bondgubbsfysionier, myer,
Så måste Anna sätta sig bredvid honom och gnola för honom. Och på samma gång fick hon rulla honom fram och åter som en korv. Det var han van vid, sa han.
dotter ur en gammal adlig men icke rik familj var ett vackert superbt fruntimmer med fin bildning och fina vanor
En att han av naturen blivit skapad så trög och kall att han icke vore i stånd att känna någonting.
Om vår tids mise-en-scène och perspektiver, elektriska belysningseffekter och utstyrsens munitiösa noggrannhet hade man då en aning, ännu mindre någon fordran på sådan.
fast det kanske i sig har var samma märkvärdighet som de gamla myrstackarna Aten, Korint och Tebe och deras nybyggen kring Medelhavet.
Så lyckliga de är, viskade hennes nåd som satt vid ett avsidesbord i andra ändarna av salen. där hon med sin förvaltare genomgick några räkningar.
Slutligen inträdde en mindre mörk och svår tid. Vakandet om nätterna upphörde, läkaren spådde det bästa, och greven satt åter in i rummen om dagarna.
Hon la sig på soffan och kastade en sjal över sig. Jag undrar just hur länge han ska stå ut med det här. Jag var rätt allvarsam.
Så snart han underförbi den omtalade gråstenshällen såg han Kerstin där hon stod i stugodörren och bredvid henne en man, den han snart igenkände för att vara dräng hos en i grannskapet boende bonde.
Bäst han låg där hörde han något prassla sakta bredvid sig, och se, från klippväggen kom en liten ödla kilande fram mellan ormbunkarna,
Saken nämndes och ingen deras sidan med ett enda ord. men medan helmer under långa ängsliga nätter i djup skällseångest bad till gud om upplysning i allt detta mörker
Allvarsamt talat, Adolf Lille, spelade du själv den ömpligaste figuren.
Jag ska på förmiddagen tala med Herman, men en unsak, mamma, en småsak.
Vad Edith tänkte om den lilla dramen i ungskogen, tog det vi framdeles få veta.
idag morse tog avsked, kände jag en skakning genom hela nervsystemet, och jag har ännu icke kommit mig rätt före.
Gud hör det, min Edith. Han hör att jag säger dig det i denna känsla som utgör min kraft, själva mitt liv, ännu kommer att leva
Kapitel 24. Asmodei, Hemliga krig. Herrarnas spelparti drog ut på aftonen. Edith hade gått förut till det gästrum som var bestämt för henne och hennes make.
utan även skulle ha bildat honom till en fullkomlig nall ifall han överlämnat sig åt nöjet av dessa lättköpta triumfer.
ser sig blottade på alla sina vanliga fördelar, då de ej mera kunna hitta några skäl, och, om de hittar dem, ej bry sig om att använda dem.
jag översätter ju snabbt dina tankar men var lugn och trygg du nu har du mig tillbaka och han hade henne tillbaka i tre hela dagar, under vilka hon knappt en minut vek ifrån hans sida.
Sök att återförvärva dig din mans aktning innan du tänker på hans kärlek. Och sen ännu ett råd vars vikt din grannlagenhet ska lära dig.
till kyrkan såhär dags undrade farbojanne under det olga med en gudsnådlig myn höjde på axlarna och mamsell octavie händelsevis råkade dra av en länk i sin
Moden. Tack för att du har lyssnat.
Nå, detta är väl den mest bizarra tillvridning av en plikt som någon hört.
Ett festligt bord hade emottagit det nygifta, löjet hade lekt på deras läppar, sällhetens mäktiga rus genomvävat deras själar,
Och just i detsamma gick solen ned. I tre dagar fortsatte han sin vandring, och för var gång han vände sig om hade berget bakom honom blivit mindre.
med dess lika lysande befolkning, vilken hastigt rörde sig efter tonerna av en präktig regemensmusik, och dessa små, trånga, låga, metallljus upplysta rum, där man knappt kunde komma förbi varandra,
Att en feberaktig spänning ännu förföljer honom, synes även av hans iver att under nattens vakor, då studierna trötta, skaffar sig andra förströelse för tanken,
och Edith hann jämt och nätt, till förekommande av ett möte som hon ville undvika, att stiga bakom en gigantisk slokbjörk, då en snyggt klädd bonde trädde ut och avlägsnade sig på gångstigen.
Och när den i verkligheten trädde emot honom, var det väl på sig själv han då tänkte, nej, det var åter på modern.
Avsnitt 18 av En nyckfull kvinna del 1. Den obunna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Länsmans spökvist är då i sitt element. Auktionsdagarna är hans beaufour.
Han synes utan att någonsin överlasta sig med göromål hava tid till allt. Hans sinne är lika spänstigt, hans hjärta lika varmt, hans lynne lika glatt som i ungdomen.
Slutligen tog hon plats bredvid honom, såg på honom en blick av djupt deltagande och sa sakta. — Har du ej brytt dig om att gissa vad jag ärnade säga dig?
och med dem alla dessa barnsligheter som gärna ville inästla sig i ett sjukt sinne
Då framförde friaren sitt ärende och bad den blida Maja att bli hans hustru.
Här ska vi gå och plöja och så och skörda och mala för att Rynkebryn ska få äta brödet som tillkommer oss och våra barn.
Överlycklig som Edith var kunde hon ej inrymma en sådan känsla som förtryttelse, men sin bestörtning förmådde hon ej dölja, då hon redan fann sin ljuva hemlighet utspionerad och förrådd.
Och när han hörde slagen av dess maskin och bruset av skogsströmmen stannade han för första gången och djupt vemod intog honom åter.
Nu var man rätt över verket, men allt skymdes av den täta dimman. Intet kunde varsnas av floden eller av anläggningarna inom murens gränser. Ballongen utsattes däremot för den heta luften över verket.
som under afton och morgonstunderna gödde genom Grandalen, kände hon en hel gudstjänst inom sig.
Ja, jag svär, dyra sårade maka, att om det någonsin funnits en man vars hjärta mitt under en förblindelse erfarit samvetskvalens makt,
Jag ska lära dig! Och patronen lyfte sitt med guldknapp försedda bamberör för att ge den oförskämde övermagen ett duktigt rapp.
Slut på kapitel 5. Uppläst av Petra.
Avsnitt 14 av En nyckfull kvinna, del 3. Höstrum. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
En liten, eterisk kvinnohamn med ett barnsligt och täckt ansikte svävade nu vid Olgas hand in i salen när hon genast sjönk ner i en av vilstolarna.
Min fantasi var så uppjagad Att jag av rädsla, ångest, gret och självde i hela kroppen. Dessa färder tills vi har varit fortsattes länge.
Han har en fosterson, men den har begått brott, rymt och tagit värmning. Han har också två döttrar, men vad kunna det bidraga till hans försörjning?
Nu får ni inte ha den längre, sa Per. Det är min katt. Och därmed tog han katten med sig in i sitt eget rum. Men från den dagen var alla Pers tankar hos katten.
En kväll hoppade katten upp i huvudet på Pers mamma, rev ut hennes hårnålar och kastade dem på golvet för att leka med dem. Då fick den ett par duktiga rapp, men det tyckte den inte alls om.
Från 60 till 50 till 40 till 30 och nu, sista meddelandet där uppifrån, till 20 grader Celsius. Antagligen kommer den att sjunka ännu mera.
Men vilken lön ärhöll hon nu, den lilla enkan, för sin glada möda, för sitt så naturliga arrangemang.
Kapitel 7 av Walters äventyr av Zacharias Topelius. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Valspråket på mitt vapen ska bliva gutta carvat lapidem, fortnot, på svenska, droppen urholkar stenen.
Men då han försvunnit var räven i ett enda hopp upp ur snön och satt iväg i motsatt riktning. Men nu såg lilla Elsa hur den stora björnen kom fram på vägen.
efter en fin vändning vartill ett i hans tanke i rätt väl placerat sjöstycke gav anledning anhöll han att få öka hovrättsrodinnans samling med en tavla av något värde den han medfört
Under de långa vinteraftnarna samlades förkymningens inbrott gårdens kvinnliga tjänstefolk i det stora vardagsrummet, där den stockeld flammade i den öppna spisen, och vid dess tjen satt
Jag vill icke säga er vad vi simpla soldater kände och tänkte då den befallningen blev eterlig. Många grät av harm, andra mumlade hårda och kanske orättvisa ord om kungen och det högre befälet.
Det som han trott vara en eld, det var fullmånen som gick i aftonens stillhet upp över skogen. Och så här långt har lilla herren sprungit för att se på månen, frågade torpargubben.
Ingenting mer, mamma. Vi skulle hoppas och bedja, bedja varmt för den arme herrmans lycka och frid. Om målet vinnes, och jag vill leva i den styrkande tron, har jag ingenting att begråta.
Den sanne kristne är, enligt Adels uppfattning av vår lära, en soldat, som evigt svurit sanningens fana,
ty blott hon kan ha va talat men detta ämne smärtar mamma jag vill hellre ingenting veta nu förmår jag också icke berätta dig det till jag känner mig redan mattad men i morgon
Jag tackar patronen för hans goda avsikt, sa Sven och steg upp från stolen. Men att jag skulle fria till mamselpetronella, det blir aldrig av.
Var jag ej på väg att själv återgiva mig den? Jo, visserligen, men då var jag förblindad, förledd, vansinnig.
Dessa skatter är nu borta som en rök, Men detsamma eviga Guds ord är kvar, och det förgås icke och rostar aldrig, ej heller brinner det i eld,
Men arbetet var inte det värsta. Det värsta var att det hände saker och ting på Mörkadal som var både synd och skam. Men då Kristoffer inte vågade tala om det kan ju inte heller jag tala om det.
Följande morgon, då Edith kom ned, var hennes första besök i galleriet. Tavlan var flyttad och syntes nu i sin rätta dager vida skönare. Länge dröjde Edith framför den i djupa tankar.
och endast längtade efter stillheten och friden, och den skyddande ängeln, skulle förmå sammanhålla så många spridda element?
Han har, som jag sa, luktat krut i sina dagar, och kan berätta er många krigshistorier, om ni tycker att det är roligt att höra sådana. Ni följer således med, gossar?
På slottsgården var det djupa slottsfängelset, där de fångar satt som hade begått svåra förbrytelser, att skjuta en hare eller samla lite bränslet i kungens skogar.
På tet kom ordentligt och allvarsamt tal om Dagby, den stora debatten med Svägerskan, Olgas mindre lyckliga sidor, och dansmästaren, kusin Abbes, allt för mäktiga framgång.
Stort blev jublet. Folket skrek och hurrade och ville knappt tro på underverket. Det var den första ångbåt som anlöpte staden. En svensk båt. Solid.
– Ifall du ännu en gång fick inta en sån plats, svarade Ernst, skulle du visst ha mycket olika känslor. – Ja, helt säkert.
Så började vi berätta, det vill säga egentligen Severin. Det var han som mest talade, och jag hörde på med ett begär att höra, och blott höra mera, som aldrig ville få nog.
att fru Helmer var den sista person i världen, som förtjänade namn av lidande, avgjorde den glada festen på Lerkholmen, enkel, men synnerligen smakfull, och över måttan rolig, det övriga.
Hon som har skarpsinnighet och erfarenhet nog för att uppfatta det listiga i denna intrig, i sanning den är väl uttänkt, att med ens det ses värmors ankomst anmäld i tidningarna,
Älskade Edith, med vilken ståndaktigt har du ej motstått allas bönor för att tillskynda mig den outsägliga lyxaligheten, att se dig sätta min tillfredsställelse och trevnad framför allt?
»Friarinan ärnade visst tillägga något? Jag ville blott säga att som jag har något att tänka på, ärnar jag äta ensam. Men om Mamsel-Oktavi kommer tillbaka klockan fem, ska jag ha något att meddela.
Mitt blod har varit fullt av feber på den sista tiden. Mitt också, tänkte Edith medan hon svarade intet, utan sköt blott fram en stol åt sin bleke älskare.
Tyst, inte ett ord om den saken. Nej, bevars nog, Tige, alltid. Jag talar inte en gång om att fröken lider av hjärtekval, hon som en annok, en tredje och en fjärde,
Jo, vidare lärde på Glanberg finnas en liten täcksalong, nästan fylld med blommor.
På hovrättsrodinnans födelsedag, som inföll i medlet av januari, hade man grannarna emellan kommit överens, så som det heter,
Höll jag mig stramt vid mammas kjol och följde varje hennes steg. Det var en klar, solvarm eftermiddag i slutet av maj 1836. Jag var då nära fyra år.
—Nå, kära mamse Lovisa, det var fasligt vad hon igår alarmerade för att stå fadder mot den vackra bruksförvaltaren.
Kära du, lämna sådana där åt staten att sörja för. Skulle enskilda personer befatta sig med att grundlägga dylika, oerhört kostsamma inrättningar, så skulle man snart spekulera bort sin förmögenhet.
Det är jag, din mor, som säger dig det. Tydligt trots dina nyckor, din självrådighet har nu kommit till en gräns som måste bli den sista.
Hon flög upp, tog fram skrivmaterieller och skrev i hast följande biljett. bästa jenny jag fruktar att du fann mig odräglig i förgår
Det var samma dal, samma insjö, samma höjder, men ändock gjorde det välbekanta natursceneriet på djäknarna ett annat intryck nu än förra gången.
Nu skulle Edith valsa med ryttmästaren, som i afton var så alldeles ur lynne, att ingen kunde locka varken ett infall eller en citation av honom.
Han kände sig trött, han hade varit i rörelse hela dagen. Och i den bittra tanken som för första gången infann sig,
Kungen smög sig försiktigt ner och öppnade låset till arresten. Och vad fick han se? På det hårda stengolvet satt hans vanartige son, och bredvid honom den lilla sexåriga prinsessan.
Hennes skakning hade varit omätlig, men hennes närvarande exaltation var tillräckligt stor att tysta alla rörelser som ville lägga sig i strid mot hennes antagna lugn.
får jag lov helmer sa sig själv att det skulle vara löjligt om han undandrog i sig denna lilla höglighetstjänst jag tackar Hon sträckte fram armen,
Och då Holga med sina små yttre resurser ej gärna kunde påräkna något synnerligen briljant parti utom för sin rikedom, var ryttmästaren, eller baronen,
Jonas sprang dit och hjälpte upp Walter. Vad har hänt, sade han. Efter Walter skriker så rysligt. Vargen, vargen, ropade Walter. Och det var det enda han kunde säga.
Patronens ansikte glödde av harm och raseri. Han gav Svalgren en örfil, därför att denne ej nog hastigt hanslå ned fotsacken, sparkade gårdshunden
Primus lilla hapgestalt försvann i buskaget, och Mörre, som varit på Älvskogs äventyr förr en gång, visade en anständighet och en moderation som gjorde honom dubbelt dyrbar för husbonden.
en bolster vars kostym avbröt och inledde hans tankegång i en ny kanal. Jag har en väg fullra. Vem reser bort så tidigt på morgonen? Är det någon av Ediths friare?
i samma ögonblick flög alla de tusen svärden ur skidorna hästarna stegrade sig och krigarna fällde lansen
Så språkade de tillsammans under det i ditt flitigt sydde på kläder, och den väntade.
men de båda männens banor hade fört dem i så olika riktningar att få beröringspunkter mellan dem kunde uppkomma
Skeppet hette Triumf och skulle segla långt bort till ett fjärran land. Anna gick och frågade kaptenen om hon inte skulle kunna få en liten plats ombord, för hon ville fara långt bort.
Avsnitt 11 av En nyckfull kvinna, del 2, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Ansiktet låg i allvarsamma, nästan bistra rynkor, men ögonen blickade vänligt och milt under sina buskiga ögonbryn. Sådan var korporal Brandt till sin yttre människa.
Kanske hade det kräket haft det bättre om hon vet att ställa klokt till. Men strunt, jag har blivit gammal och stadig nu,
Skulle han än vänta hundra år, sa han, skulle hon ändå till sist bli hans. Men då han blev tjugofem år tyckte han dock att han väntat tillräckligt länge.
hennes ömma frågande blick förkrossade mig men ännu återstod det värsta bekännelsen betänk min mor vad denna bekännelsen skulle kosta mig
Han hade ansträngt hela sin skarpsinnighet för att på ett klokt sätt göra sitt lilla kapital fruktbärande.
Men, min Edith, den slutliga stadfästelsen på våra löften får icke ske ännu.
Det ska visst fröjda salig Frans i sin himmel att veta oss var det är så gott och hjärtligt förhållande.
Hon kände sig helt nedslagen. Men blicksnabbt vidrördes hon av en ny idé. Förträffligt! Detta lika enkelt som ofyllbart. Ah, min herrman, nu skulle vi se vem Senders segern stannar.
Men sommaren är snart förbi, och jag varkunnar mig över dig, stackare. Jag måste skaffa dig tak över huvudet. Länsman Spökvist, till vilken samhällsklass hör numera denna människa?
i den grad, att han som förut aldrig bjudit någonting, nu skaffade sig snus i dosa istället för strut, och minst tre gånger om dagen sträckte han med nick fram dosan åt korporalen.
Avsnitt fyra av En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Då skrattade Rolf och sa att det var den envisaste unge han någonsin sett, och om hon inte var så söt så skulle han ha lust att smälla henne, men det blev aldrig av.
Jag låter det bero på Ernst. Och jag, sa Helmer utan att likväl riktigt kunna se på sin hustru, hänskyter det åter till dig. Bestäm du. Men vad säger farbror och herr grosshandlaren?
Men Walter hörde ingenting, såg ingenting och tänkte ingenting annat än hur han skulle driva det kristen till grinden. Då slungade han trissan med en förskräcklig fart.
nilman sa greven utan att svara på frågan kom och sätt dig här hos mig
Jag har kilat i hälarna på dig hela tiden tills du försvann genom slottsporten. Men hur har du nu burit dig åt? Du skulle ha följt mitt råd och vänt om mitt tid, du som inte kan krypa eller kila.
Ännu kunde hon likväl inte tala läpparnas språk. Men var ögonens lika stumt?
var bara sex år. Hon var född mitt i sommaren då skogen var full av blommor och bär. Anna hade ett litet allvarligt ansikte med stora mörka ögon.
En hittills oanad känsla bemäktigade sig i mig, där jag stod på en gång blyg och försagd, brinnande av en obestämd åtro.
det ska förbittra det förnäma patrasket ända in i hjärtråten då de får höra att jag ger deras giftas sjuka dotter fan och utväljer johanna brant till min
Före besparingar av sin lön hade han redan insamlat månget värdefullt minne som livade honom till ännu större besparingar.
Men medan han under ett ivrigt välarbete väntade på den, försvann femton år, det bästa åren i er levnad, dem ni kunde ha ägt och njutit medan ni ännu förmåde njuta av ungdomen.
gud ske pris hovrets rodinan drog en lättande suck Hon trodde ej på baronens historia.
Det är alltid en stor lisa i kvalen att veta det man är uppskattad, om också icke alla förstå vad behag och älskvärdhet vill säga.
Är det teg? Så, är du villig att foga dig efter min vilja om? Ja, i allt som icke strider mot min övertygelse.
det finns galenskaper som är så utomordentliga att det än kommer synas uppfunna för skrattmusklernas räkning.
riddar ulv var en munter herre känd och fruktad för sina vilda äventyr i hela trakten och ingen nämnde honom eller mörkadal utan att deras röst fick en särskild klang av förskräckelse
Ja, Brant, du måste resa till henne, trösta henne och laga om en ärlig begravning ifall hon dör. De åtta riksdalerna som Sven lämnade oss ska du taga med dig.
gott johanna var icke rädd för det ro du tillbaka till herregården jag ska ännu ikväll så sent det än är lunka till masugnen och tala med svenn
Vi skulle genast föra henne in. Rörelsen har verkat alltför häftigt, sa Helmer, och sköt sakta gubben åt sidan.
Min själ har fäst sig vid dig så som humlen vid humlestången. Men varför gapar du på mig sådär, du levande kyrkstapel?
Från Mamsell Octavis ögon utskötts en blixt. Olga såg ut som förvåningen själv. Nådigaste tant vid Gud! Rytmästaren lade handen på bröstet.
Den hade likväl varit tillräckligt lång för att övertyga båda det de aldrig borde ha var börjat än.
patronens tycke för dylika förrättningar var till den grad utbildat att han ej blott bevistade alla de bland hans underhavande förekommande talrika utmätningsaktionerna
kan bliva frestad av mina forna fel. Jag vill förvärva mig alla dygder för att lära dem åt mitt barn.
Det var lässamt, sa vargen och sneglade på flickorna. Mera än en kan jag inte åta mig. Och så lommade den av.
Och just på detta är det jag grundat min plan. Jag har helt enkelt åstadkommit konstgjorda jättegrytor i de sibiriska floderna.
Han bugade sig många gånger då han gick över golvet. Den ena gången djupare än den andra. Och då han kommit ända fram till Rynkebryn tog han fram brevet ur bröstet och räckte honom det.
Men plötsligt på julaftonens morgon upphörde ovädret. Då lilla Elsa tittade ut fick hon se en himmel som inte hade en fläck utan välde sig som en skimrande blå glaskupa högt över hennes huvud.
Härnst, sa hon nu med tindrande ögon. Döm om min sällhet, du ska icke en sekund behöva sväva i ångest, för det att ditt hedersord ej blir inlöst. Ja, jag har denna summa.
Kapitel 4 av Från barnaår till silverhår, första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
Nej. Han har visserligen en pension för att han varit i fält och förlorat sitt ben. Men den pensionen belöper sig summa summarum till åtta riksdaler.
Sover Ernst ännu? Ännu? Han har icke gått till vila. Store Gud, han har väl icke rest? Hon blev blek som döden.
Ack, tiden låter rosor uppspira endast för att andas död och förvissel sig deras kalk och sprida deras blad med höstvinden.
Jag uppfyllde en sonlig plikt, och den återbärd mig nu genom Mamsel Hermina B.s död, mina åtta tusen riksdaler banko, varav hon uppbar räntan.
Jag har medlidande med er och vill upptäcka det för er. Ni ska taga sex snubbar och spika dem i ladugårdsgolvet, men nubbarna ska först vara signade.
I detta barn skänker han det enda föreningsmedlet som var möjligt. Välsignelse över dig, min dotter!» Gubben lutade sig ned och berörde den unga kvinnans panna med sina läppar.
Du har funnit mig gråtande i mörka aftonen utanför porten till mitt barndomshem.
Det ingen fick i den kretsen blev lottlös från hans frikostliga gåvor. – Hur många har du fått? frågade mig någon.
Walter ställde sig under granen och spände bågen. Men äckorren hoppade från gren till gren och gömde sig långa stunder emellanåt.
Det är oförfärligt att åse dessa splittringar, vare sig i naturens eller människans liv, som en förödande storm lämnar efter sig.
Han hade lagt märke till hur deras flyktsignal lät. Den blåstes hastigt med en mängd höga toner som vilda ångestskrik. Nu lät han trumpeten smattra. Fly, fly, fly, ropade den. Alleman på flykt!
— Åh, Edith, Edith! viskade han med en röst som passionen gjorde oredig. — Ge mig en enda blick ur dina lysande stjärnor, och jag vill icke begära mer, förrän du tillåter det.
Det var just ett sådant liv som skulle framkalla allt det härliga som slumrade i din själ.
Förenade kan nära släktingar alltid nå målet, och att vi i denna sak blir, av en mening, det ej tu tal om.
Verkligen, säger det. Vi får då alla slags nöjen. Lita på det.
Däremot kan jag, utan att rampa någon på tårna, framställa några av släktens länge sedan bortgångna medlemmar. I kapitlet Stora mormor har jag redan skildrat denna uppmärkvärdiga personlighet.
Det var blott ett ifall, herr greven. Frey, Abron, kom hit, mina pojkar, ropade husbonden ivrigt.
Det här funnits blott få löjtnanter och inga studenter som skulle undanskymta oss. Endast några yngre hovrättsherrar, som dock vore alltför fåtaliga att fylla behovet av dansade kavaljerer,
En norrman, Thomas Legler, var då ritlärare, och hans svaghet bestod där i att han, med hur blott en simpel ritmästare, forrade av en samaktning som visade sin lektor.
Om Falkman, lilla fina Borgström och den alltid så stedade putte skulle sett hur jag med pipan i munnen och glaset i handen på svaga ben gick omkring i denna hop, vad det då skulle skrattat åt mig.
Men nu gick det alldeles på tok med Helmers försök i den vägen. Han började flera ämnen, och likväl var det för vart och ett alltid något i Ediths min, ögon eller böjningen av hennes huvud
Han genomgick mitt manuskript, gjorde visserligen några anmärkningar, men gillade det i sin helhet och lovade till och med rekommenderade till det land.
Men det är ju underligt, tilla en annan, att vår unga friarinna som ej gått i någon sådan skola ser ut som om hon avsvirvit hela livet.
Slutligen är hennes livliga fantasier skrämt nästan varenda blodstroppe från hennes kinder, när hon var färdig att störta ut för att söka sin man och tigga om hans förlåtelse.
ungefär en på 30 meters neddrift. Ni säger, invänderrapporten, att bergmassan liksom rör sig mot schaktets center. Japp.
Möjligt, men låt höra, hur ska man bete sig för att rymma bort ur verkligheten?
Den långa storvandringen som jag så länge glatt mig åt. Ack ja mig, låt mig få kyssa husbond på hand.
Ja, mycket, men det var också stundom förfärligt. Försök, greve Herman, att lämna det mörka i bakgrunden. Om jag är misstagen mig är det en plikt att söka bringa ljus bland skuggorna.
Det var så kallt att man kunde se andedräkten som en vit ånga stiga ur munnen. Nästan lika kallt inne som ute.
Ofta stod Edith med lågande kinder och klappande hjärta utanför dörren, men tystnade fiolen, spratt hon upp och flög som en skrämd fågel åter till sitt bo.
Vad befalles? Hur kunde herr ryttmästaren begå det oförlåtliga felet att vricka sig i foten, då ryttmästaren visste sig bestämd att stå fadder emot en kusin i fjärde led?
Gud, min frälsare, hur mycket, hur djupt har jag ibrutit, hur ändamålslöst, hur lättsinnigt har jag i mitt liv varit,
och bad till Gud att hon måtte ärhålla mod att snart göra slut på hela detta dumma elände.
samt frambur under sång åt deras konungeliga majesteter symboliska offer.
Han ska hämnas på oss. Han ska vräka oss, driva oss från gård och grund, göra oss till fattigstujong.
Det var och något annat som enligt vad vi nyss sa gjorde smärtan berusande, ja, så berusande att hon knappt tyckte den var köpt dyrt nog.
Uttröttad av ändlöst vakande hade Nilman en gång inslumrat så hårt Att han ej hörde greven öppna kofferten där pistolerna låg och ladda dem och smyga bort.
Men till hans stora ledsnad var det sig så motigt, den person som kom, icke anlände på den gångstigen som gick åt landsvägen, utan på en av dem, vilken endast ledde omkring i den vackra ungskogen.
Om jag för fyra månader sedan svävade mellan liv och död, så har jag däremot nu i tvänne månader varit fullt frisk, svarade Edith med ett leende som ägde hela sin forna tjusning.
De bildade liksom en spiral av eld, en lågande orm, och innerväggarna upplystes klart av de väldiga rörliga bålen. Den ena efter den andra rullade nedöver, lysande och festligt.
– Min goda, värdade mamma, svarade han krypande, hur kunde jag våga uppröra mamma med detta ämne? Det hade ju kunnat ansetts som blott förtal av mig.
Slåss nu med varann så mycket ni vill. Min far och mina bröder behöver ju bara rida fram över mig.
Nej, bevars, det gamla bosset brände fröken själv upp, och härmed sprang Kerstin sin väg.
Hennes närvaro spridde värme och ljus i den krets dit hon kom. Farmor det här var en lösen som aldrig förfelade sin verkan.
Efter det bägge föräldrarnas nästan samtidiga dödåret förut var han därtill en av Finlands rikaste män, såsom ägare av Dals och Björkboda bruk, med alla dem underlydande egendomar.
Men så kom det smygande över honom och kröp ända upp till hans kind. Var inte rädd, viskade det. Det är bara jag, den lilla ödlan, som du mötte på vägen.
Och då han kommer, införledigt, där hon med glänsande blickar satt på en pall vid sin mors fötter, hållande hennes händer fast slutna i sina.
På en hög silvergrå häst, vars fina och stolta former var ett värdiga arabisk härkomst, satt en ung kvinna, som i en lätthet och ett behag,
att varje blick fasthäftades på honom En dag hade Edith sagt, vilken gudomlig staty skulle han ej bli, om han på en gång petrificerad kunde stanna i ett hörn av stora salongen.
så prisade han sig dock lycklig, som alltid ställt sig så välbetänkt, att hans hyllning i nödfall kunde gälla Olga.
— Blir icke detta något för starkt, marsär Ami? Du är verkligen, verkligen, vad för slag? Jo, en smula oförskämd.
På hennes utseende syntes väl ingen förändring. Men natten före denna avgörande vändpunkt i hennes äldsta dotters liv, i hennes eget liv, sov hon ej en blund.
I denna lilla salong uppdukades ett litet bord för tvännepersoner, varvid en liten täckvärdina ensam åtog sig bestyret.
Pappa är alltid snäll. Pappa var sjuk när Janne var sjuk, men lilla syster var inte sjuk. Lilla syster, då har du en liten syster.
Slut din egen häftiga känsla inom dig själv. Slösa aldrig med ditt kärleksspråk, än mindre med ömets betygelser. Var vaksam.
Sådana ord vore fullkomligt nya från Ernsts läppar, och icke mindre ny var den otåliga, strängt avvisande tonen. Edith blev modfälld.
Olga, jag svär att min ånger, mitt hela liv, baronen insåg hastigt nödvändigheten av att upphjälpa sina aktier.
Du läser klart i min själ, älskade, men du misstog dig dock i det som rör det närvarande, till mitt beslut är fattat, så fast jag kunnat fatta det innan jag talat med dig.
Om jag kan vara nådig tand till någon tjänst under denna vakans, så befall blott över mig.
Överste löjtnan, min sin affekterade rättframhet, tog om jag rätt minst avsked för tio år sedan.
Jag har sett henne mild och eftergivande mot sin onkel, denne älsklige gamle man, som jag i mina brev skildrat för mamma, och vilken själv bemöter henne med en så mild och hängiven godhet. Ser du?
Det var detta kaoseri som slutat läsa i en rysk tidning. Slut på kapitel 6, uppläst av Petra.
med en organism att den helt enkelt borde betraktas som en sådan. Ja, svarade Pempovski, det har jag naturligtvis hört, och jag har tänkt mycket över den saken.
Endast hovrets rodinnan åt sina bigaråer, ostört av mäktiga bitankar.
Om jag i misstagen mejlar Johanna redan ha en fästman, din masmästare Svensdål, har du tänkt på det?
För den här gången är det jag som tar mig att istället förströ Mamsel Octavi. Du är mycket god, men hon förtjänar det också. Ja, jag vet. Hon älskar dig så oegenyttigt.
Han uppträdde på varje skådeplats där en social, politisk eller religiös fråga utkämpades, och ej nog härmed.
återkallade i minnen alla de gånger då Frans med uttryck av kärlek och tacksamhet talade om sin hustru och förebrådde Janne att han bedömde henne oriktigt.
Och möjligen ska hans silverklar tår klaska mot skenbenet under det han jublande utbrast. Detta skenben bevisar äntligen att den felande länken mellan apan och människan har existerat.
hela ditt handlingssätt när jag säger hela förstår du att jag känner allt har vunnit min fullaste aktning och när jag hörde hur ni i fattigdomen genom er kärlek ert tålamod förädlat varandra
— Nej, dansa icke, sa Edith, instinktmässigt undvikande faran. Bortblanda icke det intryck Marius kvarlämnat.
Men hur djupa, hur römma Ediths känslor än vore för honom, som nu var borta, mäktade det likväl ej undertrycka den som ensam behärskade alla.
Men hon stannade liksom fast trollad på stället, då hon nu såg en annan dörr öppnas och en annan person inträda.
Jag tror icke farbror bugat så djupt för själva kungen en gång. Det finns ett majestät, min du, som väcker mera värdnad än kronans.
Kom, sade snökungen, så ska jag doppa dig i en vak med iskallt vatten och du ska få äta ett så delikat snömos som du aldrig ätit förr. Det är vispat av frusendagg och sockrat med sönderstött is.
Ömsom smekt och förgudad, ömsom trampad i stoftet för att lära mig en hörsamhet, som mitt eget trotsiga lynnestund om icke ville underkasta sig, växte jag upp.
kunde man väl icke tänka sig något mera på en gång briljant och lämpligt än det som nu erbjuds säger Lord Clinton av ses distingerade person.
— Men vart har han då tagit vägen? frågade färbror. — Han har rest i natt. — I natt? — Ja, se här en biljett som jag erhöll idag morse.
Men som jag ej vill öka det ovännärs och belackares antal, ska jag, såvitt möjligt är, undvika allt sådant.
Nog var det jag som kastade trissen. Var så god och giv mig kurret tillbaka. Ja, så var det du, din klippare, sade landshövdingen. Stig då upp i vagnen, så ska du få göra kurresällskap.
Jag menar, han är ju så gott som sannskyldig husbonde i allt vad som rör egendomen. Kunde den stoltaste man emotaga?
Hur kan man vara tapper? menade Walter. Hur kan man vara en huggare, en kaxe, en hjälte när man har den förskräckliga olyckan att vara klädd i tjol?
Elsa kände sig så varm över hela kroppen, ända in i hjärtat. Det är för märkvärdigt vad alla människor blir goda julafton, tänkte hon.
frågade Edith under ett uppehåll i dansen. Det är ju politik, förstår fröken. Även Arlekin låter publiken vänta.
Ack! Janne hade måste tillstå att han kommit för sent. Den unge eldiga konstnären återfann icke sig själv.
Runt runt dansade de och stod aldrig stilla, ty rören förlängdes genom en anordning som tillät driften att för sig åt kontinuerligt.
Och då tyckte hon att månen låg mot henne med munnen upp till båda öronen och sa Ja, lilla Elisabeth vilar i silkesäng, sov du bara.
Alltså, då var Adonis hemfört sin sköna, naturligtvis kan jag inte åtagna mig att berätta vad som passerade under vägen, det känner endast de bleka stjärnorna,
Det faller av sig självt att grosshandlaren var färdig att arrangera den saken, men att han där jämte var ledsen att ej kunna göra Helmer någon väsentligare tjänst, vilket denne avslog.
Kors, om jag ägde allt det där, hade jag ju en verklig lyx av känslor. Det skulle nog först rö mig. Vad menar du? frågade Edith förvånad.
Och vars yrande passion fick fritt utgjuta sig för den kyska hustrun till en man, om vars ära man köpslog. Men visste jag väl till mig?
Då inträffade ett hastigt omslag, som i denna för romantik upplagda tid tillskrevs en övernaturlig orsak.
Har jag felat i trohet? Har min känsla varit ens i det flyktigaste tycke fängslad vid en annan?
Utom sig av raseri och med tupén rest på ändaligt piggsvinstaggar ryckte patronen ned en chambriär från väggen. Länsmannen darrade som ett asplöv för vad som komma skulle.
Han är ju som vore han levande, utropade han. –Den där fula gamla gubben utan ett strå på huvudet, han är ju ryslig! Nej då, visst inte. Han är härlig.
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Andra sagan. När granarna tändas.
Det var då egentligen en kattunge. Ty den såg ut att vara mycket ung, och den var alldeles förtjusande söt.
Som minnesen hur grosshandlare Per Itimeus påminner mer om en hovman än om en handlande. det den tiden stort levande huset Tomé med dess vackra ståtliga och firade döttrar,
Vem skulle väl vara nog otacksam att betvivla ödets rättvisa? Åtminstone aldrig den som icke övergivit hoppet.
Då det var alldeles omöjligt att förändra måste föräldrarna finnas i det, men det var inte så lätt som man skulle tro.
Och i det hon uttalade dessa ord med kort och snabb ton, räckte hon honom en liten blå sammetsdynan.
På min heder tror jag icke också att vi är o en smula gamla bekanta, såvida det älgeste sant att äldre damer hava lite attachemang för sin forna tillbedjare söner.
Pappa gav då efter. Mormor gladde sig åt att barnen hade roligt och vi vore djupt tacksamma. Hon var mycket välgörande, men helst i tysthet.
som Frans inköpt enkom för detta ändamål. Och slutligen gick farbror Janne även in därpå med det förbehåll att de personer som fanns på gården vid hans död
men vars alla föremål bekant talade till honom från forna dagar, kastade sig Helmer ned på denna förtroliga och kära soffa,
Och med ett leende av hälften medömkan, hälften av en förnä manns svortslöshet, uppslog han brevet, och beredde sig att giva sitt ansikte den mest oförarliga prägel.
och vad det dröp av honom och hur hans stövlar letor chip chip när han rörde fötterna brya mig om lunkentus skrattade jonas hälften glad hälften förargad
Men Maja-Lisa hade hastigt tryckt sina armar lös och plötsligt kände jag en med brutal kraft given smällande örfyll på min kind så att det gnistrade för ögonen.
i en efter utseendet vida tröstlösare belägenhet än den vare hon verkligen var det blev för mycket
Verdinnan knyckte på nacken och gick ut, men gossarna såg på varann och tänkte. Ja, den där halvbutteljen är väl för Peter själv. Sen kommer champanjen. Och de slickade sig om munnen.
Några dagar efter den hastiga uppståndelsen, som farbror Jannes tilltänkt avfärd åstadkommit, ärhöll Edith ett bjudningskort att, som fadder, övervara en ny döpelseakt.
och de hårda prövningar som vänta en var, framför allt den redlige, Under vandringen genom Livets dal hade fattat dessa ynglingar,
Han kände också hela den förnemma världen i Sverige vid början av förra århundradet och under Karl Johans tid och gav av den bilder skiftande som i ett kaleidoskop.
men en välgärning som åhända snart nog tog det förvandla sig till ett brott å detta kaos
Primus ensam blev kvar för att uppfriska brasan. Björn och Mörre hade skällande intagit första ledet, och höll sig likt ett par trompetare några steg framom farbror.
Att förskjuta ditt barns mor! Ah, utbrast han häftigt, kämpande med tusen nya brådstörtande rörelser.
Sånt är förfärligt. Och om det vore något som hade avseende på dessa så ömtåliga punkter, då ärns då... Vadå? Skulle jag väl ännu ha var mod att leva för mitt barns skull?
men vad tror du detta vill säga den muntre rytmästaren som döpt greven till hamlets spöke ska nu få stora ögon det lovar jag se dit du
Se så, dyre, älskade Ernst, du talar, jag lyssnar, och sen ingiver mig nog Gud vad jag ska säga dig.
Jag vill nu icke längre pina honom. Jag har med mig något som ska sluta hans eländiga liv. Och i döden är all tävlan slut. Där är du ensam min.
Den var tom. Golcondas gruva var botten tömd. Pengarna vore slut och därmed tyckte jag att allt var slut för mig. Vilken fasa, vilken sorg!
min gud det är så mycket att jag knappt vet varmed jag skall börja nå först och främst till något resultat skall vi väl ändå komma Jo, först och främst.
Ännu sötte de stolta dagbjörnkorna kvar, när vagnen, vars utmärkt elegans ordentligt pinade henne, stannade vid trappan.
Att tala om denna resa i detalj gick i meningen. Flera kapitel kunde då fyllas endast med de triumfer som Edith, eller snarare hovrättsrodinnan, genom sin sköna beundrade dotter firade.
Häpen och förbryllad stannade Ingrid i ladugårdsdörren och såg efter den bortgående.
Edith var ur stånd att göra en rörelse. Genom ett töcken såg hon en figur inträda, och en aftonmåltid framsättas.
Men mitt hjärta, vilket då jag gifte mig med Abbe, trodde på dessa glittrande talesätt, har vaknat till besinning.
Men hade det varit liksom om yttre och inre omständigheter sammansvurit sig mot honom för att skrika honom i örat. Där ej föräldrarnas välsignelse bygga barnens bo, blir ingen välsignelse bestående.
Ett buller vid dörren utåt matsalen, nu förvandlad och dekorerad till ett slags teatersalong, gav första signalen till högtidligheternas öppnande.
Avsnitt tio av En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Nu kom den av mig så efterlängtade stunden, då istället började han tala, det vill säga berätta, och hur han kunde det.
plågad, utmärklad, kom tiggande till Grandalen, där just vid den tiden en plats blivit ledig.
Farbror själv, nyligen hemkommen, har efter att hela dagen har varit sysselsatt med ekonomin, beseende och prövande allt, vad skördar blivit,
Din mamma hade redan märkt min rörelse och frågade därför. Vad gömmer du där under handen? Åh, en tändsoldat i häst. Varifrån har du fått den?
Men innan han började äta bjöd han sina gäster. Ödlan fick alla de små sniglarna, duvan plockade ärter ur hans ena hand, medan stenbocken slickade salt ur den andra.
På hans breda panna, knappt skuggad av ett glest brunt hår, i vilket redan här och var ett silverstrå inträngt, låg tankens och vakans liv intryckt,
Och gemenligen är människorna bättre än deras i ögonen fallande liten annonserade.
Ernst, jag har varit ditt dödlig oro. Hur så? För det du gått bort på detta sätt, om du ville rätt se på mig, Ernst. Men han var i angelägen härom, så skulle du finna hur mycket jag lidit.
I ett litet hus långt uppe i urvädersgränd återfinnar vi nu den fordom så lysande fröken Edith.
En nyckfull kvinna, del två, Festmön, av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt tio, fyrtionde kapitlet, Festen.
Att med verkligt mod bestå alla dessa skärmytslingar, vilka under den ingalunda korta evigheten levererades inom dagbyn.
Slut sjunde sagan, Lilla Kisse, läst av Lars Rolander
Och här har vi ju den färska fisken, strax bredvid att tillkom. Jag väntar ett gott mål denna eftermiddag. Men du ser så modfälld ut. Mår du inte riktigt bra?
men nu sedan flera år, värdiga matronor i patriarkatet, utgjorde de husliga och ladugårdsliga tillsynen.
Något lamadjur såg han väl ej, men där skuttade kvick den hare i småskogen och den lilla behändiga äckorren hoppade lustigt på granarnas grenar.
Mittä var allt vad jag kunde säga därtill. Sitta ute och lajka en kejka, Elia, sen med pian löme, sade det skrattande och såg och halvt för smedligt ned på mig.
Sannoliken har icke greven rätt, men det är ju i alla fall en dålig vänskapsgåva att låta våra vänner se de mörkaste sidorna av vårt lynne.
Min kära mag, svarade ovretsrodinnan. Fars ögon genom tillfredsställelsen med denna förklaring ärhöll och en ökad glans.
Ha! Du hör, du är vaken. Låt upp dig, jag. Min gångare står sadlad. Jag lyfter dig på dess länd och vill fara av. Men fort innan hanen gal.
Vilket stränga spel överträffar väl suset i hennes mjuka, lummiga grenar? Man må höra detta sus, antingen under en sommarafton, akkompanjerad av trastens melodier,
Och skulle onda dagar komma så vet hon att Guds ord och att en hustru ska dela djupt och lätt med sin man. Ja, herr patron, Johanna och jag och hennes föräldrar har ofta talats vid om den saken.
En liten flöjtkonsert då och då tog också min tacksamhet ofta i anspråk, och i hur min kära moje på senare tider låtit både rösten och strängarna rosta.
tag plats mina vänner sa han till alla gossarna som också kommit in och blygsamt stod kvar nere vid dörren tag plats här kring detta runda bord
till vilket du förutom allt vad som finns på gården, månatligen av mig, bekommit nästan hela Herr Mörnbergs likvid, du kan ej ha behövt penningar för hushållet.
han tillbrakt hemma i sällskap med den elakke brodern, som spelat husbondrollen på ett helt annat sätt än farbror Janne.
De österrikiska örnarna är de mycket nära släkt med töpparna, och jag minns att kronprinsen själv sa till min far,
Sven såg nu den välbekanta röda stugan, ur vars skorsten en vitgrå rökpelare uppsteg i den lugna luften.
Därtill skulle det fordras ett långt intimare förhållande. En mor, en syster, en hustru har anledning och rättighet att blygas för sina närmaste.
Att ingenting av vad denna världen kunde bjuda skulle ur Ediths hjärta någonsin utplåna minnet av hennes första och enda kärlek,
Ediths saker, det vill säga utom den nya garderoben, hennes piano, hennes bokskåp och hennes lässtol, allt sammans födelsedagsgåvor av hennes far, bor hon redan förut flyttade till prostgården.
Men så gick jag mig själv in till en annan sån där fru, och hon sa att hon kunde ta några morgonmössor, om hon fick dem snart.
Ursäkta, min ådigaste hovrets rodinna, att jag så här, kanske lite oförsynt, föredrager att göra härskapets bekantskap på egen hand.
Men det gick i hans skuld, tillade hon i tankarna. Dessa marknader är så obehagliga. Måtte han blott få de båda hästarna väl betalda?
Men innan jag kommer till dem så låt mig erinra farbror om vilken datum vi idag har på det vi riktigt må kunna eftersinna hur underbart det går till med våra öden här i världen.
Se, det är ett liv värdigt att eftersträva. Det är ett mål värdigt att dö för.
det var egentligen inte heller för sig själv som gamla johanna hade bekymmer det var för sin lilla dotter dotter elsa som bara var åtta år och som jämt var hungrig och
– Visst tänker de, sa Rolf bestämt, och stack sitt stora pekfinger in under hakan på lilla Kitty.
Och ut genom farstudörren. Så härlig och frisk var natten med sin ljusa himmel och sin dag i det gröna gräset.
Jag ville så gärna fråga dig om ett och annat, varom jag i fullt fått besked i dina brev, sa modern, som nu stöd mot det dynorsånen ordnat, till hälften satt uppe.
Göran stod kvar och såg med tårfulla ögon efter honom. Hunnen till skogsbrynet vände sig Adolf om, vinkade med handen ännu ett avsked och försvann därefter bland granarnes stammar.
Samtalet gick nu över på andra ämnen, och jäknarna inhämtade av detsamma att torpet som arrenderades av korporalen tillhörde patron Brakander på Trevnadslösa.
Premier för första kvartalet bestämdes då även. Samma afton skrev hon till farbror Janne.
Å andra sidan funnits också de som sökte avråde den förälskade unge mannen från en sådan förening.
Avsnitt nio, kapitel trettiofem, föredmjukelsen. Helmer var så djupt inbegripen i sina tankar, att han ej hörde sin hustrus lätta steg.
Och vilken kvinna kan motstå en man som på håret liknar den store Napoleon och därtill äger herregårdar, masugnar, stångjärnshammare och väldiga kapitaler placerade på de säkraste händer.
Det är helt annorlunda. Vid anblicken av natursenerier plågas icke ögat, icke örat. Tvärtom ger det själen nytt liv, varimot allt annat tröttar anden.
Det kan ingen så noga veta, svarade Mjölnaren. Det gör ingenting, sade Walter. Jag frågar bara för att veta om jag ska ta Jonas med mig.
sin toalett och sin skönhet vårdade hon emellertid med en sorgfällighet som tycktes förråda att hon icke var så likgiltig som det syntes för den uppmärksamhet hon väckte
virilus på latin, men för våra medmänniskor har vi ett nästan kvinnligt hjärta, en ömhet som icke kan annat än väcka beundran.
Han har haft den glädjen som beskäres endast få stora män, att ännu i livstiden se sitt mål fullbordat.
Tredje dagen härefter höll vi middagstiden Helmers släde framför Grandalens Förstukvist. Ingen mina de emottagande förrådde nyheten.
Denna flyktiga saknad hindrade mellettid ingen från att vara så glad och förtjust som möjligt. Till återseendet av Edith och Helmer slog mäktigt an på alla deltagandets strängar.
Kära Barbro, tag nycklarna för idag, hette det först. Sedan hette det, den här veckan lämnar jag dig hushållet, Barbro. Sköter som du vet jag själv brukar.
Ledsamt att ni är i skolorna, lära er läsa ordentligt. –Tag hit boken, så ska jag istället göra det. Han läste väl, men blev snart trött och lade därför inom kort åt det här boken ifrån sig.
Dock måste vid deras besök respektfulla former noga iakttagas. Kom så en adelig fru, räcktes henne i handen och hon inbjöds att taga plats i soffan.
detta liv som var så himmelskt skönt innan ni kom hit, och som ännu varit det, om ej ni fyllt mina öron med era giftiga färgerika jämförelser
Medan de betraktar denna tjusande naturtavla och med njutning inandas de friska,
ej längre kunnat dölja då greven skulle återkomma, hade han påskyndat sin hemresa för att hos hovrättsrudinnan med åberopande av forna ömma förhållanden söka tillvägabringa en försoning.
Utom den stora vägen jag nyss nämnde, en hel skockmoln, var ställning till varandra, var sådan som man ser vid analkandet av icke-olyckor.
Man hade blott att beklaga det man vid denna stora högtidlighet saknade hovretsrodinnans andre måg, Den älskvärde baron Abbe!
oho det är så tungsamt att leva det är väl något kärlekstyg som du återfatt i huvudet din bytning Jo, husbond, han är belevad på såna ting, han. Det vore ingen nöd om trolltyget bara satt åt huvudet.
Stundom begagnade vi oss även av den gamla pojkvitsen att i dessa bord efterfråga om det fanns ryskt vett på korkade buteljer, då svaret ofta blev Finns inte, men komma nästa veckornas.
Det var jorden som lodde vid mig. Nu vet jag i mera av denna tyngd, ty min ande är befriad och salig, osalig,
de djupa rynkorna på hans panna Förlåt, förlåt att jag icke kunde följa ditt råd, icke hava undergivenhet, tålamod och allt detta som är främmande för mig.
Han pustade i tysthet, medan baronen, som i sin tur dragit sig bakom presidenten, kände sin antöppa något att kväva honom.
Det hade då igen förvärvat mig vanan att bära den. Slut på kapitel 3 Uppläst av Månsbro, Roslags, Finland
där fröknarna, förvaltaren och ryttmästaren, jämte många andra av de främmande deltog och i dansen, öppnades den förnäma societetens bal.
betraktade hur Mamsell och Octavi, som naturligtvis ansåg sig ensam, sittande på marken, kastade sig en åt höger, en åt vänster, under ett ouppörligt skratt, som verkligen hade något krampaktigt.
Vigsen låter vi följa tredje söndagen, och om måndag fjorton dagar reser vi. Har du misstat förståndet? Hovrättsrodinnan spände upp ett par ögon så förvånad att det är ditt otåligt utbrast.
att de tillsammans gjorde följande gravskrift som högg sin i en sten över graven i trädgården.
Till ett gott parti, sa hon slutligen med tvunget smålende. I det fallet fruktar jag att orten misstagit sig, eftersom varken fru Fony eller jag vetar något om saken.
Efter dessa bittra reflektioner till vilka Helmer drevs av sin ony och sårade stolthet, var det tämligen givet att han ej skulle komma att återge den roll Edith redan utsett åt honom.
frågade Anna. Har du aldrig sett en julgran förr? Nej, det har jag inte, svarade Elsa sakta. Men skulle du då inte gärna vilja se den?
Axo, det gläder mig! En dag, då allt blir lugn och frid, ska Herman, så som han önskade, komma och sitta vid vår härd.
Varje fråga av såväl deltagande som nyfikenhet avstyrdes än vidare genom hennes nåds vanliga kalla men utmärkt artiga sätt.
Det blir ännu en utgift för familjen. Men hans mamma klappade den lilla katten så vänligt som om den varit ett litet barn.
Jag tror icke det var från den synpunkten fröken vid början utgick. Om jag annars rättfattat meningen var det för att göra greven ett nöje. Det han icke velat begära, som fröken önskade bli hemma.
i skolen då få se en gubbe som luktat krut i sina dagar har er far varit i krig ja vill tro det han stupade i kriget mot ryssarna Va? Jag tyckte ni talade om att han levde, inföll Göran.
Slut avsnitt åtta Kapitel elva Fragmenter av Ediths tankar över sig själv och sina intryck Läst av Lars Rolander
Det vissa är att han gjorde allt för sin fars minne, och att han är av en sällsynt aktningsvärd karaktär.
Och Edith själv lät, sedan hon hastigt ombytt toalett, icke heller vänta på sig.
och vilken vidrörde konstverk, ruiner, litteratur, musik, arkitektur, religionsbruk, harem och österländska galanterier,
– Nå, nå, svarade en filosofisk matrona, hon har också gått i livets skolan.
Och vara i hela hennes väsende så frisk, så strålande och leende som den unga dagen själv.
Och det enda besynnerliga var att Walter i brådskan trädde högra stöveln på vänstra foten. Men det var inte så noga. Det gick ändå för sig. Det var orätt, men ingen synd.
Se, den är nu upplöst i atomer, den har ej mer än någon sammanhållning, och det är ditt verk, helt och hållet ditt, du goda ängel,
En timma hade förflutit. Ernst, som länge sedan lagt sig, hade med tyst undran åsett alla Ediths olika göremål, vilka jämt räckte den ena handen åt den andra.
Vilket småstickande huvudbry! Att ägna en klok omtanke åt denna materiella prosa fordrade en större resignation än som fallit på Edits lott.
Men om frågan, så som det vill synas, rör en insinuation mot greven, tycks det nästan vara en skyldighet att tala öppet. Som fröken befaller?
herr helmer älskar edith och min dotter besvarar denna känsla så utan omsvep hade helmer aldrig trott att saken kunde komma av bane
Hur och edet kom hem visste hon ej. Lyckligtvis var det så sent att hon ej träffade någon annan än kammarkärstin, som genast avfärdades.
att hela hans lilla lekamen skakade och tårar framsipprade i hans små, glomiga ögon.
Slut på elfte avsnittet Läst av Lars Rolander
Om jag nu, återtog hovrättsrodinnen efter ett par ögonblicks tystnad, erkänner att jag i min ungdom skrattade åt fåfängan, så får du åtminstone medge att jag i det bättre var konsekvent.
Ty denna så enkla men behagsjuka dräkt var hon ännu skönare än i fulla glansen av en lysande toalett. Hon var dock alltför upptagen av viktiga tankar, att länge dröja vid denna triumf.
Och då jag kommer hem till mitt kära Dagby igen, skolar vi tillsammans förtroligt talas vid om en sak som länge legat mig på hjärtat.
ålade sig den pinan att stanna kvar i sällskapsrummet, där han likväl, undantagandes vid det solglimtar i det då och då under uppkommande
Likväl hade hennes blick något så oskuldsrent, så milt och allvarligt, att man ändå var frestad att kalla det heligt, nämligen detta slags helighet,
Och för övrigt är huset mitt. Jag ämnar tillbomma dörren. Du måste gynnas härifrån. Var har du din kärring och dina döttrar?
Länge har jag dock tvekat och nekat. Det är mycket som kan yttras vänner emellan och i ett glatt lag kan väcka munterhet och bifall, men som dock ej tålat offentliggöras, värbavålant, skriptamanent.
så att galoscherna nu fastnade i golvet. En annan gång, just som han skulle sätta sina fötter i dessa persedlar, befunnades det fyllda med vatten. Vem hade väl gjort det?
Jag är nyfiken att höra vad du säger därom. Det är detsamma, så framt hans levnadsvanor, någorlunda överensstämma med mina.
Edith gick nästan ständigt med kokboken i fickan. Hon ville icke låta förstå hur djupt okunnig hon var.
»Men, men! Låt mig då i Guds namn hämta andan! Jag är ju utom mig!» Och utom sig var verkligen hennes nåd vid den angenämma bestöttningen,
Och Ernst, som, tyvärr, både vid akademin och sedermera under en utrikesresa, visat en icke-obetydlig böjelse för spelets retelser, frestades nu åter av denna lockelse.
Och nu blev det nästan åter lika illa. Denna smärta kunde ingen behärskning betvinga.
Säg i afton allt, vad Herr Helmer behagar. Jag icke vill lynna ta det illa.
Hon kunde bedra både modens och dotterns förtroende, och ännu rysligare är den olyckan att Olga med endast förakt ser ned på sin make.
Framdeles kan jag förtro dig ur passionen och förnuftigt stridigt om herraväldet över mina känslor.
Men var slottet mörkt och hotande utanpå, så var det dess mer praktfullt och strålande inuti.
Hon avbröt tvärt och slog igen fönstret, men fantasin flög lika fri.
Ty, efter att några sekunder ha stått fullkomligt stilla, ryckte hon den åter till sig, och hållande den i handen gick hon skyndsamt vidare.
Han är uppkallad efter fruns farbror, inföll Barbro, som tyckte det rätt väl kunde anstå henne att säga något.
där du så många år var lycklig, och där jag vet du så innerligt önskat att få tillsluta dina ögon?
Och det är nog också allra bäst att inte tala om ohyggliga saker. Många, många gånger suckade Kristoffer för sig själv. Åh, den som vore väl härifrån!
— Åh, jag ska väl ställa om så, att nej, för mycket kommer att sakna husmodern. Men skulle det så ske, är jag nog egenyttig att icke särdeles sörja däröver.
och sa med en lätt rådnad en ännu i rösten vibrerande vek dallring nu min värdige son kommer turen till dig
Låt upp, jag ber dig snälla, Edith. Jag vill nödvändigt tala med dig. Rätt nu, kär Olga. Jag håller på att skriva nu.
Därpå invas på en röd samhällskudde Rysslands dåvarande högsta orden, Svarta björnen.
Var den där högfärdiga fröken, som på Ramsvik höll sig för god att stå fadder mot förvaltaren?
Så till exempel finner man på ett dyligt utkast hur och ledes Göran under jakt efter en sällsynt kärrblomma nedsjunkit till bröstet i dyn och hur och ledes Adolf
Det fick också ett stolt namn. Det hette Lunkentus. I eftermiddag rov vi ut till Granholmen där borta, nickade pappa.
Dock låt oss spara detta tills imorgon, älskade farbror. Vi får nog tid till meddelande. Rätt så, min du. Men kasta nu ögonen omkring dig i ditt nya hem.
att se den unga Edith i sin luftiga vita klänning, med ett himmelskt strålande uttryck på sin panna, och med barnet i sina armar,
Men mödrar får aldrig i sina huden att de åstadkommer något ont med sitt smek och sin förgudning då barnen är små och tar intryck liksom vaxet.
Åter jublade församlingen och allas ögon riktades mot generalen. Denne reste sig, ännu ungdomlig i sin hållning trots sin höga ålder, och tog några steg fram emot kejsaren.
Lunkentus seglade till Spanien. Men Walter stod med ett snöre på stranden och aktade sig att låta Spanien ligga för långt borta i Granholmens geografi.
detta får ej längre vidvara jag blir ängslig jag blir dödssjuk inga mål numera le kärleksfullt mot mig
Och tror ej att känslan av ett flyktigt sinnesrust förstör den edla kärlek som du aldrig hyst för mig och som jag aldrig hyst för dig?
och jag gråter jag rasar jag lider tusenfaldigt grymmare plågor än jag någonsin led under mina mest förfärliga visioner
Men den minsta pladdrade och skrattade och kastade russin och mandlar till sina bröder, som älgest ej fing att smaka på desserten.
Hade han varit gett en finn, eller åtminstone den för sina vidunderliga kroppskrafter bekante Smålandsträngen Puttetorpa höre,
Icke för det, Ernstadt, du är ju alltid den vackraste man jag vet, men denna lilla vård om oss själva är den enda lyx vi kunna bestå oss, och säga vad man vill gör den alltid ett behagligt intryck.
Åh, nu skämtar du! Jag vill icke tänka att du skulle ägt mod eller vilja att så såra en människa. Nej, det kunde du icke.
Kristoffer stirrade upp och ned för väggarna, som om bägaren skulle ha kunnat flyga sin väg. Och så fick han öga på något som hängde ned från det öppna fönstret på muren.
Ty, hur fröjdrigt ska det arbetet bli, då jag arbetar för dig!» Men för din skull bävar jag. Du är van vid överflöd, lyx och förfining.
en ur torparstugan, en ur sällskapslivet, en ur djurlivet, och vanligtvis kom dessa fantasier
Även om ej hennes gränslösa högmod i inbildningen ställde henne så högt över mig, den fattige, borgerlige bruksförvaltaren skulle hennes brist på sann kvinnlig känsla i alla fall skilja oss.
Men det var ändå ingenting emot det som mannen måste utstå. Dessa blodstårar pressades då ur hjärnan. Åh, måtte du aldrig få ens det avlägsnaste begrepp om, om!
— Gå, barn, lämna mig nu! Några timmar senare satt den gamle mannen bredvid sin älskling.
Och vad det där kivet beträffar så känner jag både far och mor så väl, att jag vet att det snart ska gå över, och alltihop blir gott och väl igen.
Vid hans vänstra sida dinglade en kort sabel eller huggare, föga större än en förskärare kniv. Mannen hade en rak och ståtlig hållning, och hans rödbrusiga ansikter pryddes av yviga mustascher.
Nog var det ändå en förtret för Primus, att så mycket han är en älskad husbond, se denne så ofta lämna härskapsvåningen.
mycket rätt och så väl signar jag min tans idé att skicka mig hit hon insåg att herr greven här skulle finna även ett behagligt sällskap
Jag har ju en knappnål i pilen. Bara en liten stund ska jag vara borta, nu innan jag sedan läser min läxa.
Hav därför aldrig några narraktiga inbildningar sårande för honom. Var rädd att förlora minsta gnist av hans kärlek, men sätt hans aktning framför allt.
bland andra det att icke uppmuntra ryckmästarens förtrolighet, ty det vore i alla fall bäst att bibehålla familjens hemligheter så mycket som möjligt inom väggarna.
innan olga hunnit giva ett svar på dessa ord vilkas betydelse hon väl förstod men för vilkas realiserande
Ty han aktade i att trassla ihop hennes silke, gnugga sönder hennes eleganta mönster, eller, nästan ännu värre,
Du ska inte tro att jag ämnar skänka jordlappen och smedjan och de tvåhundrar i stalerna åt en trädskande motvillig tjänare.
Långt, långt därifrån, men vid stora förtreter, där man helst skulle spara sig. Ja, ja, tro mig, jag skämtar icke. Nu på min heder talar jag allvarsamt.
Där ingick beskrivningar över städer, slott, landskap, folksäder och lynnen, turfäktningar, museer och katedraler.
Det var då besynnerliga önskningar, tyckte man, men han fick vad han ville ha. Och så gick han upp på berget.
Hon satte sig vid fönstret att vänta, hennes kind var blek, hjärtat slog hårt. Ernst kunde ej förelämpa henne i ett främmande hus.
Ja, jag säger att ångens dag kommer. Det ska svida i ditt hjärta, men då är det för sent.
Det hade blivit sedd inom vår familj att varje söndag, synnerliga sommartid, avlägga besök hos gamla mormor på Dalsbruk.
Herregud, så ljuvligt det är ändå att ha en god husbonde. Ja, jag ville inte för aldrig deleva den dag då husbond myllades ner. Vad skulle murro jag på svarta jorden sedan?
En stråla av ljus trängde genom vansinnets mörker fram i hans ögon, och med sitt obeskrivligt milda leende sa han en gång till Nilman.
Må det låta romantiskt och enfaldigt, men hellre äter jag sill och potatis med ärnskt än jag sitter vid det mest läckra bord med Lodd Clinton. Nå, jag gratulerar till sillen och potatisen.
Det ska icke ske, sa det Janne avgörande. Du får mitt lilla kapital. Därmed är du hjälpt.
Till den fantasilöse putte och den skeptiskt grinande Wilhelm skulle endast ha stört vår ideella konstgjutning.
i dörröppningen till densamma visade sig en verklig jättegestalt en kar på sina sex fot och lika många tum
uttog ett patent på en bergborningsmaskin som alla bergmän tyckte var tämligen löjlig. Något så vanbettigt har vi sällan hört, sa många.
Kapitel 18 Ett besök, en liten gnista Följande morgonen var det Edith som först vaknade.
vi skola förena våra bemödanden att göra allt i världen för att fylla tomheten i hennes liv va vi skola älska henne ja ja icke sant vi skall göra allt för henne Men nu ett ord om affärer.
Länsmannen stod ett ögonblick så som förstenad, patron Brackander likaledes. Den melankoliskt-flegmatiske Riskvist såg upp från auktionsprotokollet och betraktade Adolf med oförställd förvåning.
säljer jag mina juveler och allt vad dyrbart jag kan umbära för att åtminstone få i ordning en flickskola Den kan tillväga bringas med få resurser, och jag ska själv ha överinseende därvid.
Men förslaget om ett besök hos greven, det hon för sig själv beslutat, avrådde han, liksom läkaren, på det bestämdaste.
Tro mig, det är bara farbrors närvaro som håller dig tillbaka. Nå, min du, hur kan du prata så barnsligt?
Två svarta satar har jag för sleden, ett djupt helvete under mig, och vem fan ska kunna hjälpa mig nu då alla djävlar sitter i kyrkan?
Den som hon först velat möta och sedan, behärskad av blygsamhetens känsla, velat fly, hade skickelsen ändå kastat i hennes väg.
Efter en 14-årig förlovning randade sent omsider Frans bröllopsdag.
Du har då? Någon gång brakt henne att rådna över det misslyckade försöket att låta mig spela en tjänares roll. Åh, hon har kunnat vilja. Bli icke orolig, mamma. Ingen har försökt följa exemplet.
Men det lurade han sig allt på. Första dagen han var ute och gick såg han något vitt på avstånd.
Det blir ingenting av med vår roman.« Tappar ni allt sammans och till råga på allt rör nu Nilman av med den.
Kinderna vore överdragna med harmens rådnad, och de fina läpparna darrade krampaktigt. Ni ljuger, fort får gossen. Svensken sprang icke vid ratan.
var, om man nyktet håller sig till den kära Norden, finns något träd med en smärtare och graciösare växt än den unga granen.
Med en väg till stugan hunden ställde korsan. Utan att gå längre åt sidan till en slags jordgrotta över vilken var välvid en stor flat stenhäll.
Spökvist bet sig läppen för att icke gapskratta åt vännen Brackanders ofärd, varefter han vände sin av skadeglädje lysande blick på Sven och sa med mycket salvelse och högtidlighet.
Detta är olyckligtvis sant, Ernst. Jag minns att även jag en gång satt helt bekvämt tillbakakastad i vagnen och väntade med otålighet att kusken skulle köra på.
Tröst oss! småsgrattade Primus. Sån stygg stöt vi nu fick rakt i hjärtgropen.
Då, uppriktigt erkännande sin trötthet, utbad han sig överseende för det han ej kunde dröja till Supén.
Som jag nu haft äran att säga er, har Mr. Montgomery framkastat denna oerhört hjärpaplan, ett förslag till att draga nytta av jordens inneboende värme.» Innan jag överlåter ordet till Mr.
Till nutiden står på den moraliska ståndpunkt att den beklagar varje riksskurp som dragits till rätta för en nedrighet begången på sina penaters område.
Hon var så blev Helmer som ett uttryck av undran betraktade hennes förtroliga ställning till greven, men också genast på dennes vink drog sig tillbaka.
Hur tagade det sig ut, stackars människor? En roman i verkligheten är föga lik den man läser om i böcker. Goda Mamsel och visa ett ord i förtroende.
utbrast Edith, liksom hon uppvaknat ur en dröm. Vad ska han göra här? Söka hälsa, utan tvivel.
När pappa ej hade tid att befatta sig med sådant blev det mammas sak och hon laddade dem i en av lådorna i sin chiffonier med vidhäftad etikett, lilla Anders kassa.
Jag har ju redan den förmån att känna era tankesätt i denna kinkiga punkt.
Från denna ogästvänliga hydda avläxnade det sig nu, men funn och strax i grannskapet en höllada, i vilken de inkröp på genom en öppen glugg.
Då har man hunnit att svärma ut, och allt svärmeri därutöver vore oförlåtligt.
Därnäst är jag, nota bene, enligt allmänna omdömet, mitt eget suspenderar jag naturligtvis, en man av mycket medelmåttig bildning, medelmåttiga kunskaper, medelmåttigt utseende, medelmåttigt förstånd.
Edith, älskade Gud, har sett till vårt tålamod, vår kärlek. Se här! Han kastade ett brev med svart lack på bordet. Detta förvissar oss om att vi åtminstone sett våra mörkaste dagar.
»Är du tokig, min du? Han skulle just vara klok, om han, då han som bäst behöver spara och vara verksam, reste hit, innan det vore nödigt. Nej, barn, sådant kunde icke ha burit sig.
Och nu, låt oss sluta. Jag känner mig orolig över att Helmer gick ifrån dig i den här sinnesstämningen. Sök upp honom så som du bör söka honom.
att det genom flyt och lydnad skulle göra henne mödan lätt. Varemot hon istället ville för dem vara en ömmor, samt sedan det med hedrande betyg utgått ur skolan, skaffa dem goda och passande platser.
ädlaste bland mödrar, en obotlig sorg, beredde han sig nu med mod att möta olyckan.
Ska jag på hans läppar återfinna detta själfulla leende som tjuste och behärskade mig? Hack, jag blir tokig när jag tänker på allt det där.
Möjligen vore det rent av anarkistiska historier. Kanske hela riket stod i fara.
från det hem hon velat lämna. Om Mörnberg minnes jag blott att han förekom mig som en stackare, då Ernst med sin kraftfulla hand stötte honom undan. Och därpå fördande gynnas bort.
Alla bodar var proppfulla av folk, och alla hade famnen full av paket och påsar. Det var ett rent förskräckligt bråk och spektakel, tyckte lilla Elsa. som kom ifrån den stora tystnaden.
En sträng kritiker av allt som rörde toaletten, den manliga såväl som den kvinnliga, tillbragde han en god del av sin dag med att framför spegeln prova sina många olika kostymer.
Och vad som var ännu värre, skulle Sven kunna hysa den minsta önskan om Johannas hand, sedan han blivit misstänkt som tjuv och genom ett nesligt kroppsstraff blivit vanhedrad i sina egna
Vid kvällsvarden var all aptit bort. Och fåfängt sökte jag få ned någon munsbit, till den liksom fastnade i halsen, vilken var stockade för kvävd gråt.
för att lägga minnet av ett sält ögonblick. Du ska ju giva mig en ljuv blick till avsked. Jag kan ej! Lycklig resa, Ernst! Nästan dövad av smärta vände han om.
Jag vet blockat, och mamma gav mig samma frihet som Edith. Jag ändå alltid måste fråga, tillåta mamma att jag gör så.
denne trogne tjänare som i grund förstår sin herre och med lika mycket nömhet som klokhet vårdar honom. Slutligen avtog hans hälsa i den grad att han syntes nära upplösningen på sina lidanden.
Det är blott hos den oförfalskade svenskebonden och den gamla adeln av äkta svensk blod man finner naturlig ädelhet.
Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain, för mer information eller för att frivilligt bidra.
Och blivit jäckade, kanske ofta rättvist nog. Till hur sårande måste det ju vara för ett stolt och ädelt hjärta att se sig vara endast medlet för ett så lågt mål.
Slut femtesagan. Tro vad ni vill av Helena Nyblom. Läst av Lars Rolander.
aktör eller dansmästare frågade farbror i en ton av så fullkomligt allvar att ryttmästaren släppande gitarren störtade i gubbens famn utropande
då hon svarade— Kära mamma, om det varit frågan om till exempel Greve Herman, förutsatt att han ville åtagas i det, kunde detta projekt ha kallats en förtroendepost.
Du måste anta det. Och ändå vara allt annat än en eländig varelse. Till det vårt varma broderkärlek som helgar gåvan.
Det smickrade och tillfredsställde honom särdeles att äntligen se dem av monarken tillbörligt erkända, och genast hängdes ordenstecknet på hans frack.
Likväl, svarade Edith med bleknad kind, under det en darning rörde hennes kropp, liksom vinden rör lövet sakta, våglikt, innan stormen utbryter.
Detta löjliga tillvägagångssätt förargade på det högsta forsten, och han döpte den spekulativa vetenskapen till ignorantologi och dessutövare till ignoranter.
Hon tyckte att hon lika gärna kunde föra ut sin goss i skogen till en verklig levande ulv, som hade huggtänder och svans, som att skicka honom till riddarulv på Mörkadal.
Från dammen F, fortsatt Spompovski, för röret A ned genom det stora schaktet. Detta rör bör vara mellan fem och tio meter i diameter, slutar med den turbinformade apparaten B.
landshövdingen här kunde jag kommit illa i klistret
mellan vars lokande grenar stjärnorna nedblickade så vänligt och milt, liksom skulle det väl att trösta honom, och viska att varje jordisk sorg, även den svåraste,
till middagen hade edith valt en dräkt kanske något elegant för en värdinna på landet men vilken hon likväl ej kunnat motstå emedan den framställde hennes skönhet i dess fulla förbländning
Det kontrakt genom vilket jag är din husbonde är snart ute, och jag vill ogärna förlora en så trogen tjänare.
En nyckfull kvinna, del 4, modern. Av Emilie Flygare Kalén. Avsnitt 11, kapitel 37. Brev från friarinnan Olga till sin mor.
Och därför håller vi oss inte hemma i ro, då husbarn går och spankulerar i sorgsenheten. Färbro Janne smålåg. Tack, Primus. Dina ord gör att jag nu känner mig bättre tillmos.
Och sedan, och sedan var han den enda länken emellan. Helmer kvävde slutet av denna tanke. Det behövdes ju ingen länk numera.
med gott hopp att en gång välbärgade kasta ankar vid den obekanta stranden på andra sidan havet.
Men äckhåren som satt och spejade med sina runda svarta ögon såg honom innan han hade lyft kolven och var med ett par långa språng uppe på en av de högsta grenarna i trädet. –Vad vill du mig?
I hur och av så olika skaplinne vore dessa bägge bröner ett rörande exempel av broders kärlek, som förenat dem med så starka band att de blivit lik som fast vuxna vid varandra livet igenom.
och alltid reste man från detta hus med känslan av att ha haft en av de gladaste dagar man upplevt och längtande att så snart som möjligt få återkomma dit.
Kan hon inte? Det hör till saken, hon är stum, svarade mamma. Ja, så är hon dövstum. Förstakten blev slut och ridån föll ned.
Känner du hela omöjligheten av att jag, vilket djup av ömmet uttalade sig vid dessa ord i hans ögon, skulle kunna bli otrogen emot dig?
Johannas närvaro bidrog mer än allt annat att påskynda Svens återställande. Ynglingen hade knappt någonsin känt sig så lycklig som nu på sjukbädden.
Över det gröna barret var små silvertrådar spända, som såg ut som spindelväv, men upp i toppen av trädet satt en stjärna av silverpapper. Det var så vackert att Elsa inte alls kunde tala.
Ty då den före med ädel och varm iver strävar för att visa hur var och en skall få det nödvändiga, i annan mening
Ingen av de tre kavaljerna syntes hågad att genom minsta motsägelse ge stoff åt ämnets fortsättning.
Allting hade blivit så underbart stilla. Inte en fågel sjöng, inte en insekt surrade.
Det var en gång en junker som hette Peter Alexander Cesar von Skrytenhjälm. Som man vet är skrytenhjälmarna en stor och utbredd släkt.
Ett stycke från vägen är en gård som heter Hemgård. Kanske minns du de två vackra rönnarna vid det rödfärgade planket och brunnen med den höga hinken och trädgården med de sköna
Nåväl, när man är bankrutt, är ju allt sammans slut. Vid dessa ord kastade sig Edith varslöst i soffan och drog nästuken fram och åter över det lågande ansiktet.
Då började Jonas skratta. Ja, han skrattade så att skinnbältet kring hans mage hoppade och skakade.
Och Herr Mörnborg valde ett sådant ämne då han talade med dig, sa Helmer förtrydsamt. Om han talade med mig var det ju dock i ett allmänt ämne ärst.
blicken som överfor hans unga makas förklarade anlete blicken som överfor barnet den talade
var finns då hennes like helst om man ser henne i den stjärnklara vinternatten då månstrålen firar sitt biläger med kristallpärlan som darrande hänger i sin gröna gunga
Människorna stod i så täta rader som flugor på en sommardag för att i tur och ordning få alla de pepparkakor och saffransbullar och karameller som de hade beställt.
och likväl nödgades han vid det hans ögon intygade, tillstå att det ej var blott en fantasi som levde inom Edith.
Men kan en man av geni nedlåta sig till den utslitna barnsligheten att bli kär?
Det säkra är emellertid, viskade Olga en dag då samtalet svävade åt samma håll, sin förälskade festman i örat, att det finnes personer som torde vara lika lyckliga, eller vad tror du, mon ami?
se nu på barnet e han ej så lik så lik olga fullbordade i meningen men hon skyndade bort tog janne på armen och bar honom till moderns fötter
Hon sålde 1835 egendomen och flyttade till Helsingfors, där flera av hennes barn då vore bosatta.
Emellertid uppsteg några små nya skrupplor, aldrig förut erfarna vid hennes nyckfulla ingivelse, nämligen fruktan och oron att misshaga en annan.
Ja, barn, jag tvivlar visst icke på allt det som Helmer gjort. Men jag tvivlar, det vill säga, se så, min du, oroa dig icke.
Skrytenhjälmarna är nu en gång så. Kungligt eller ingenting alls.
Den obunna flickan Av Emelie Flygare Erlén Kapitel 3.
Men åt det ena hållet såg hon framför sig som en allé med höga träd på båda sidor. Mohända var det den tillsnöade vägen som förde upp emot berget.
—Ack ja, Jönkern är välklädd. Såna byxor, såna stövlar och sån väst. Han spärrade upp ögonen och lät dem glida över Pelles sluggslitna gamla kläder.
Men denna hade i uppmärksamhet för annat än de präktiga hästarna. Vid Barbros första ord, han är uppkallad efter fruns farbror, hade en djup leket hastigt spritt sig över hovrättsrodinans ansikte.
men sedan hon visat ett brev från hovrättsrodinnan Därute denna förklarade sig oändligt intresserad för en person, så nära förenad med hennes bästa vän,
detta slags högre och ädlare skönhet, som blott i sällsyntare ögonblick uppenbarades hos henne. —Min rapport är slutad, yttrade Helmer, i det han reste sig upp.
Men var säker på att jag ej ska urakt låta något för att vinna henne och därefter söka inverka på henne.
Nu däremot kan hon utan motsägande strider taga detta steg, så framt hon anser det löna mödan för återvinnandet av sin mors kärlek och en dotters fulla rättigheter.
Kapitel tretton av Jordens inre av Otto Witt Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom.
Söta herr landshövding bad Walter. För mig gick det till kurran. Där sitter en tjuv med järnbojor på armarna. Jag är rädd att han skäl min kurre. Nej, för honom icke till kurran, bad den lilla Adele.
stor och snillgick man för att ifall han icke ägt ett enskilt intresse ha tagit denna väg då han kunnat välja en kortare Och min övertygelse är att Moses...
Det var svåra snötäckta vägar de hade att rida, men sent om sidor kom de allra innerst i granskogen till Mörkadals slott.
Han tyckte alldeles att något rörde sig där borta i diket. Han ändå var det en varg. Det är bäst att jag trummar lite innan jag går dit, tänkte Walter.
Ett genomträngande glädjeskriv flög över hennes läppar. Hon störtade i farbror Jannes armar. Edith slapp att gå utan välsignelse i brudstolen.
Och Barbro sprang. Jag har återkänt honom utan ett ord. Du ser själv, Ernst. Men denna himmelska cellet, hur kunde jag också våga hysa en tanke därpå?
Fram på kvällen mötte de så en varg. Den såg så hålögd och tom ut och blev stående framför de små flickorna och slickade sig av munnen.
Görade det det? frågade Greven med ett blygt ögonkast genom fönstret. — Naturligtvis! Greven hörde i svaret. Edith hade från vagnen sett upp med en god, varm blick.
Vad jag vill dig, se och beundra skaparens verk, som då han gjorde dig helt visst, hade för avsikt att tillsvarva en livdrabant åt vår allernådigaste konung.
Till allt vad jag numera kan draga mig till minnes från denna skola är att jag nästan dagligen ställdes i en vrå vid kakelugnen i salongen.
—Ack, vad det här är tråkigt! utbrast hon slutligen. Vad rör mig detta vimmel, detta jäktande?
Åh, min Gud! Grymt har jag förolämpat honom. Lysande blir imorgon upprättelsen. Slut på femte avsnittet, läst av Lars Rolander.
Man rådsborde därpå kartorna över Moskvartrakten och kom till det resultatet att det ej förefanns någon möjlighet att tillgodogöra sig det arbete som utförts genom jätteschaktets neddrift.
Edith vände sig till hälften om då hennes maken alkades, och nu såg moden i den blick makarna bytte, och i den trösterika ömhet har med
Och om madamerna än någon gång roade sig med ett inbördeskrig vid spisen, där de rentvättade poteterna fing att tjänstgöra som bomber,
den ständigt livets med och motgång oförbrännerligt muntra konsul Seve, samt kamerahält som, i detta avseende, en föregångsman vid denna tid, vilken skänkte så ring och aktning åt det gamla,
som undergått döden i fruktar för er svåger, men som det oaktat uppoffrat sig för deras federnes landstjänst.
Då farbror Janne den följande veckan hann till detta dagby, vilket han lämnat under anande fruktan, låg festmön en bruten Lilja på den sjukbädd, dit följden av hennes eget lättsinne fört henne.
Fortsättning följer i del två som har under titeln Festmön. Tack för att du lyssnat och välkommen igen!
Det skulle ju föreställa den lustvandrande konstnärens egenhändiga teckningar och sålunda öka intresset för arbetet.
Avsnitt 7 av En nyckfull kvinna, del 2, Fästmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Och han gjorde det så mycket hellre, som han på så sätt uppfyllde faderns yttersta vilja.
Men ingen belöning är mynt för mitt arbete. Tack, min tappre gamle general, du störste bland mitt folks historie. Slut på kapitel 11 Uppläst av Petra
Att om det blanka vattnet vore av glas, se då vore det roligt att där åka skridsko. Han nästan tyckte att det var skada på en så vacker spegel.
Jag har bråttom, sa Spökvist och såg på sitt ur. Många angelägna ärenden väntar på mig där hemma.
Jag är nästan säker, slöt han, men tonen varmed han sa dessa ord var allt annat än säker. Att jag vid min hemkomst finner henne förlovad.
vi funnit honom på kyrkogården gråtandes vid en gravvård som betäckte Frans Stenfeldt Stoft hade han anlänt till Dagby och tagit sina gamla rum i besittning.
— Nå, jag kan säga, barn, att detta var en ful överraskning för mig. Du ville då hämnas för det att han i somras, när... — Goda, söta farbror, ej ett ord om denna omätliga lapprissak!
Men det som i ditt hopp att vinna vansklig nåd till döden dig har dömt, det är Guds rättvisa hämnd helt säkert då förglömt.
Kan du ej det, tillfaller den mig, och ställer jag icke till en autodafé på den, så ger jag åtminstone bort den åt den första av torparhustrorna som kommer upp.
Edith hörde det ej. Men den som närmade sig förnam rörelsen vid stora porten.
utgjorde de insumma sex vartill kom och kammarjungfrun betjänten och primus åt vilken till farbrors evinneliga förargelse
För ett par år sedan fick han en neger till betjänt, och han omtalade strax för mig att denne yngling var så mörk att man knappast kunde se honom.
Med stor möda fick Helmer slutligen sans i hovrättsrodinnan, som för första gången i hela sitt liv tappat medvetandet av att hon var den styrande.
Nu så var alla av ett respektabel längd. Den han idag bar var av persikofärgad corduroy och två rader stora blankrutiga knappar
Hon kände en stickande smärta, hon hade velat ge allt för att ännu en gång få se den, men långsamt så att hon kunde hinna tyda det som nu kvarlämnade en brinnande oro.
således älskade äkta väl de förhoppningar den gömmer ty på dig beror för ögonblicket allt
Men tänk så underligt, liksom Kitty inte ville lära sig säga ja, kunde lilla Maja inte bekväma sig till att säga nej.
Om Herr Helmer går i borgen för denna person så är han redan, redan antagen.
väste patronen medan han skyndade att skölja näsan i ett vattenfat. Nej, nej, min vän, hemgång är det väl icke? sa spökvist med en beklagande åtbörd.
Nej, nej, vi är och alla lika inför Gud i hans hus. Men hela orten ska prata om denna handling och giva den alla sorters färger.
Hårets rodinan och hennes dotter hade åkt omkring för att göra sina upphandlingar i bodarna och skulle just stiga ur, då Olga, vän till moden, hastigt yttrade.
Ett gott infall, tänkte Spökvist för sig själv. Brakandel får ljusa idéer, åtminstone då han är ilsken.
Därtill har du haft för mycket värdsvett. Men titta hit, vad har vi där borta? Om icke unga fröken till häst, omgivna av sina antika riddare.
Så, så, inföll Montan och stack sin ena arm under Svens, medan han väldeliga svängde med den andra.
Men den är min ensam. Tre människor känner den. Jag, general Svinekow och, här sänkte han rösten till en viskning, vår allra nådigaste kejsare.
Aldrig har ett ont ord stört trevnaden under vårt tak. Så har vi levat vår tid, och graven ligger nu framför oss.
Herre, ge mig styrkat utan knot bära min lott och ske din vilja.
Solunda Fingov är en opåräknad men mycket tillustad publik. Tybland åhörarna befunner sig utom andra Zacharias Topelius, F.
Detta straff ska bliva mig sparat, säger dit i det hon reste sig upp. Hör nu även på mig, mamma. Jag talar lugnt och med högtidligt bestämt allvar.
När detta var gjort tog Walter till fötter. Det var så vackert där borta i skogsbrynet där vägen krökte sig bakom grinden.
Mitt under denna omvälvning ingick underrättelsen om grevens ankomst. Strax fasttakade sig Edith vid hoppet om en förströelse som aldrig kunde infalla bättre.
Med den nyheten kommer alla skvallersyster och kaffekäringar att ränna om varandra.
Men jag är viss att du oaktad alla dina besynligheter. Dock håller rätt mycket av mig. Hmm. Den ärliga mannen var icke i stånd att fästa sina små vänliga grå ögon på den talande.
Däremot tog hon vattenglaset med en häftighet som utvisade stark rörelse. Och sedan hon tömt innehållet började hon gå fram och åter på golvet.
Kapitel 14 av Jordens inre av Otto Witt. Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom.
Stor och mormor såg den avguddade maken, följd av ryttare med blottade svärd, föra steden.
Nedkomna på gården lypade skrikande och höjtande åt alla håll utom det, i vilket de såg att Sven med fasta och långsamma steg avläxnade sig.
Rapporten sprang upp. Han blev så förbluffad över denna järvasats att hans takopi blev gjortsen i munnen och därmed erhöll ett något förfruset utseende.
Han var ju okunnig om att den länge brunnit under askan, i synnerhet visste han det sedan Greve Hermans ankomst och det förtroliga samtalet med Edith.
Regnet hade upphört och solen gick ned, omgiven av purpröda och guldglänsande skyar. Det doftade friskt ur skogen.
Några dagar därefter berättade mig fröken Maria att medan jag uppläste mitt stycke hade hennes far, senator, jämte deras vän, arkeatern Törnrot, stadens dåvarande förnemste läkare,
Jag förstår dig, min lilla Olga. Du har hittat en liten vacker gynnare, den du vill upptaga som din skyddsling, din fosterson.
Så snart han tillstängt dörren, kastade hon sig våldsamt skakad, nästan upplöst i ångens och samvetskvalens tårar, ned på soffan.
I faderns efterlämnade böcker hade Helmer upptäckt att redan under loppet av tolv år en hemlig kanal funnits, i vilken kvartaliter betydliga summor regelmässigt försvunnit.
men troligen allra mest för den på Adlibörds och strängt hållande svärmodern på Mälkile, som därefter kunde till och med besöka sin dotter på Björkhoda.
Icke särdeles förvånad men mycket misslynt. Över att fröken skulle bli utan både middag och kaffe. Bär Kerstin på väg att gå. Då fröken med. Vänta lite.
Man kan lätt föreställa sig den förbryllade husmamsellens ljuva ångest, då hon, ryckt från själva serveringsbordet, hals över huvud, inkastades i det villsamma bryderiet,
Under inga omständigheter skulle han ha var lämnat dessa barn handlösa, men om ej hans mor levat, hade han ej gjort hälften av det han nu såg sig tvungen till,
Er känslofullhet är förlåtlig, men om er svågar vore offer för en olaglig domstol eller för en enskild hämnd, då hade ni rätt att beklaga er.
Åh ja, nog har du haft pojksträck för dig, sa Göran. Ändu då, har du varit ett uns bättre än jag. Haha, då jag tänker på den snåle prästen hos vilken vi idag åt middag kan jag skratta mig fördärvad.
Det var rörande att se den djupa oförställda glädje som i detta ögonblick målade sig på greve Hermans ansikte och verkligen förskönade det.
Våpet därinne har sagt mig de skamlösaste saker. —Vad har hon sagt då?
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Elfte kapitlet. Auktionen.
Han har icke tak över huvudet, icke en torva som han kan kallas in. Till vilken samhällsklass hör han således, spökvist?
Det var ryttmästaren, men sedan han ett ögonblick dröjt och frossat vid ljudet av denna klagan, gnisslade det till mellan hans tänder. Hämndens njutning förtog ej svartsjukans raseri.
Den hade ett runt, mjukt huvud och en skarp, krokig näbb och ett par stora, ljusgröna ögon som lyste i mörkret.
Kunde väl hennes guld, om hon kastade till oss sådan, ersätta vad min arma hustru under alla dessa år lidit av hennes grymma själviskhet?
Inläsning Lars Rolander En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Kalin, del 2, avsnitt 2, kapitel 26.
Så fort krafterna och träbenet tillät och vandrade han genom den i nattens mörker insvepta skogen, ofta sättande sig att vila på någon sten vid sidan om vägen.
Slut på andra sagan När granarna tändas av Helena Nyblom Läst av Lars Rolande
och slagit in den ena glasdörren. Men i samma ögonblick ropade till Edith en röst som ej mera var Greve Hermans. »Trolösa! Du har förhalat tiden! Nu gal hanen!
Ja, såväl att endast det stora deltagande det hysa för Herr Greven kan förklara den välvilja som jag, en tjänare, får tillgodonjuta.
Då vill jag utan fruktan att Zora fråga fröken om icke en kvinna kan visa den hon utkårat sin tillgivenhet på ett bättre
Bästa frufony, emotag uttrycken av min eviga ärkänsla, min varma, om jag så får säga, broderliga vänskap,
Och min beskedliga Octavie som stannade hemma för att sköta om vår patient.
primus tillät sig nu att förlänga sin näsa med båda händerna i sträckt form sen han därefter rivit av sig vid passet dussin hårstrån skakat armbågarna
Men så djupt det varit henne att giva allt av kärlek, så bittert förekom det henne att giva allt av skyldighet.
Men det hindrade honom inte att kalla potatissåken för godset och trähuset för skrytenborg.
– Är det färdigt? frågade Helmers röst utanför. – Dock var väl denna röst hans?
Ena dagen gjorde hon inför sig själv det heliga löftet, att kosta vad det ville, fullbordade en plikt hon under en vansinnig nyck åtagit sig.
liksom det kanske var någon hemlig dragningskraft som föranlett henne att stanna inuti just den vindskuppan som låg mitt emot det rum där hennes mors ögon nu bevakade henne.
Till numera åtnöjdes vi ej med att låta en grotta föreställas av ett guldskärt Fortuna-spel, och på kostymer ledlades mycket omsorg.
emedan det för honom ägde så många och ljuva minnen. Och dessutom hade han åtminstone hoppet att, mot en pension lika stor som räntan på det
— Ah, lugna dig du, inföll greve Patrik. Om du är för blygsam att gilla ursäkten, kunde vi andra ändå ganska väl begripa att, med hennes klödande natur, kärleken måste gestalta sig
gärna givit enna sina masugnar för att få säte och stämma på riddarhuset under namnet Brackhjälm, Bracksköld, Brackhjärta, Brackhuvud eller något dylikt.
Nej, jag känner det, upprepade hon, att då jag nu kanske för mycket blottställer mig, har jag kraft att minnas det jag själv ville det. Hon steg in.
Hedit besinnade sig några ögonblick. Hon stred med sig själv. Nej, tänkte hon slutligen, vartill tjänar det att föråda en försmått kärlek? Kan den väl gömmas djupt nog?
Hur ädelt! tillade han höjande sin blick på Edith. Måtte ej ert hjärta vara då den känsla som därut ur utströmmar lindrar mina plågor vid ert blotta vidrörande?
Trädgården var en gammaldags anläggning i terrasser med raka, jämna fyrkanter, dem skärande gångar, omgivna av klippta häckar av syrener, jasminer och rosor.
Nu går jag till stan med garnet, mormor, sa Elsa. I så klart väder kan jag hinna hem innan kvällen.
na ja jag vill då stanna här ty vad gör man icke för en vän Och härmed drog Spökvist ur fickan ett papper och frågade om ej vännen Brakander
Ja, han sålde till och med saker som han rådde om för att katten skulle få färsk fisk. Och ändå var den inte nöjd.
om vem som först skulle få sina örngott och sina lakan färdiga vad denna tävlan för edith var lyxsalig vad timmarna därunder rullade bort
Därför vill jag nu tänka på mitt testamente. Hon ska ej förlora sin arvslott. Gott och väl med arvslotten, kära svägerska.
en tacksamhet som fortfarande även då hon, så som nu var fallet, icke mera fruktade honom.
–Hack, kära djungfru, bad Olga. Var så god och lyft det vackra barnet upp i vagnen till oss. Vill du komma hit, du lille pilt?
Han hade gift sig enligt hans egna ord till mig, med en av Sveriges rikaste arvtagarskor, Och det var i förhoppning om det blivande stora arvet han ställt sitt yppiga levnadssätt.
Farbror till vilken den överräcktes tog emot den och läste högt. Biljetten innehöll följande i största brottskande skrivna rader.
Tror lilla herren det? Nå då ska jag väl komma med honom för att se, sade gubben. Ja kom bara, kom nu strax, sade Walter.
förbarmande jag kan ej ge mig ännu rådrum till mig
Jag blev mitt första tycke trogen. Det blev du, trots frästelserna. Denna lilla artighet var beräknad att förta bitterheten av hans förra yttrande. En avsikt som och fullkomligen vanns.
Nu för några ögonblick var han verkligen en gudomlig staty. Det gnistrande skenet från kronan bröt sina magiska strålar över hans nästan allarbastevita ansikte,
Jo, i den allra näpnaste lilla röda rock, i djupaste hemlighet stickad av Barbros egna händer, och av garn inköpt för Barbros egna besparingar.
i hast synes, då hon på detta sätt intresserar sig för en så obetydlig persons uppfostran.
Men ju mera hon i dagen höjde Ernst ädla uppförande och sällsynta tålamod, Tyjenny var för ofta på Lärkholmen för att kunna föras bakom ljuset.
Hon ville föredmjuka sitt stolta högmod och pröva Helmers känslor.
Och båda kom i det vildaste gräl, så de kunde inte höra annat än sina egna röster. Men då passade Anna på och skyndade ner för berget och var snart långt borta.
Ett par gånger, då Ernst med ömhetens uttryck i sin blick nalkade sedigt, överraskades han av den sorgsenhet, varmed hennes blick svarade hans. Läpparnas språk var endast för det främmande.
det hon efter bättre överläggning ändrat sitt beslut med avseende på Ramsvik-kalaset.
om frun bara ville lita på mig så nog skulle här bli mat som du som blev i liksal i patronessans
Även det hade en del i min önskan efter stillhet. Se här, jag har några blad på mig. Det faller mig in ibland, då jag ligger i skogen och gör mina reflektioner, att ha tillgång på en avledare.
Vagnen på vars fotsteg farbror Janne var den allra sista. Slut på tolfte avsnittet, läst av Lars Rolander.
Därpå... I det han så ogenierat att man väl såg att det var första gången kastade sin arm om hennes liv, mumlade han.
Nästan i samma ögonblick svängde hovrets rodina nu, retad mer än hon på länge varit över att se sin vilja gäckad.
På hennes ansikte där en trånfull melankoli skimrade fram mellan stjärnskotten av en gnistrande hänförelse.
Det är en ledsam nyhet, kära Öström. Min syster som bor i staden är svårt sjuk och längtar att se mig innan hon dör. Den gamla enkan som i många år bott tillsammans med henne har skrivit brevet.
skakade farbrors hand, böjde sig så gott som på knä för att taga upp Mamsel Octavis trådnystan, och skulle just efter alla dessa skyldighetsgärder se sig om efter den egentliga gudomligheten.
skulle han helt visst jagat patronen, länsmannen, skrivaren och hela den auktionsbesökande menigheten i alla kompassens vädersträck.
Först genom hans kammartjänare, som hade behov att vända sig till mig, för det andra i brev från en vän, som även är bekant med greven
Den vänskaplige Werner skulle gärna ställa till rätta så att ett lån kunde bekommas av lagmannen.
Flera som kände denna generalens vorm hade på mötet i Boroslovskis hall just sökt att begagna sig härav.
mumlade farbror och då han just i detsamma varse blev en hand som rättade upp och vattnade blommorna i samma fönster dit edits blick förirrat sig till la han ytterligare tre andra
Till det skulle varje dag erinra mig att det var för deras skull jag förlorat det högsta.
Ett ögonblick därefter kom slaggen utrinnande som en ström av gnistersprutande eldsvågor och fyllde den grävda bäggen.
och han är upphovsmannen till det hela för det var han som framkom med den idé vår allra nådigaste härskare gav sitt moraliska stöd och som av general svinekow understöddes med
Men Lord Clinton, är det inte så? ifyllde Edith. gott efter jag försummade mig den gången måste jag tänka på att reparera skadan
Ty Walter kunde inte glömma den långa luggen och det ännu längre fingrarna som hotade att gripa i den. En stund gick det således bra nog.
För den vilken förstod ryttmästarens karaktär var det lätt att se det han blivit långt djupare och allvarsammare sårad i hjärtat än man ville föreställa sig att en man av hans lynne kunde bli.
Den kunde jag få en präktig skinkraga av när höststormarna viner ner från bergstopparna.
Jaså, sade Edith, och ett förackligt leende krökte hennes stolta läppar. Han lovade då att bli tacksam, ett rätt lustigt äventyr. Fröken har inte hört det lustiga än, men vänta lite.
Just som Hedit vände sig om för att genom en öm blick förtagade i bittra intryck som moderns ord troligen tillskyndade festmannen, såg hon denne, som synbart plågades av striden, tyst lämna rummet.
Ja, jag säger ännu en gång. Det var en olycka att jag inte var hemma då patronen var här, sa mor Kerstin och torkade sig ögonen.
Och ofta avbruten av församlingens högututtryckta enighet och bundran fortfarande ännu länge att berömma och framhålla jättestadens kolossala förmåner.
Och som greven var ärna till måg, och ryttmästaren ej påräknad så som annat än en behaglig sällskapsman så, måste han uppoffras.
Och så lät de nyckeln hänga utanför och traskade iväg. Det var en kall höstdag. Stormen köt och for och flängde med ilskna skutt genom skogen. Den dansade vitt kring de små flickorna och ropade.
Ah, du minns ju, du tyckte att vi vore så trångbodda här inne. Ernst gav inget svar, hans pleknade kin gav det istället, och från den stunden bebodde han det rum som farbror Janne haft.
Ja, gudskelov, men du måste kalla mig din hustru innan jag lämnar dig.
Denne frågade då naturligtvis hur stort beloppet var, vartid Daniel, som låg i presentares händer, oförsiktigt svarade, Det vet jag icke själv i deras majestet.
Han var med om att sjunga på begravningar och spela på bröllop. Ja, det var nästan ingenting, vartill man inte använde lille Frans av brist på bättre.
Herr Mörnberg hade sett en otalig mängd sköna kvinnor. Han var också en stor kännare av kvinnoskönhet,
—Till vad? frågade Helmer med ett så förändrat uttryck och ett så nästan strängt allvar, att det nu blev Edith som kände sig missnöjd.
Hon tog för givet att jag hade dem i portören, så skulle hon hederligt betala dem. Jag svarade att mitt förråd var slut och rådde henne att skaffa sig dem själv.
Han synes likväl icke nu, såsom den aftonen, då vi först gjorde hans bekantskap vidrörd av sorgens smärta.
Jag har icke heller stått prydgum förr. Jag har icke kunnat säga. Det här ska kanske glädja och behaga min hustru.
Och det var något mycket vackert som de ögonen tittade på. Runt om var berget beväxt med hög djung, vars tuvor såg ut som vågor i ett stort hav, som böljade framåt, nedåt, helt ner i dalen.
Men att nu tala om Edith, för vars skull egentligen allt detta bråk gjordes, så var hon icke missnöjd med att lämna hemmet.
Så klädde de sig i sina bästa kläder, band röda ylle kjolar om livet och snörde sina livstycken, sydda med rosor och tulpaner över de vita skjortorna.
Men en flärdlöshet så trevlig och behaglig, att den ej gärna kan glömmas av dem som sett den för några och trettio år sedan.
Så som läsaren redan vet, hade Svens far stupat i kriget mot Ryssland. När korporal Brandt hemvände, var det han som meddelade sorgeposten åt Ståls Enka.
Ni ljuger! Ni eländiga länsman! hördes plötsligt en fin av harm darrande röst. Det var då sparrfält.
— Nej, det finner sig i något helvete, medad vännen. Men når man alltså detta ställe i jordens djup, så kan ju den värme som strömmar upp genom schaktet tillgodogöras.
Gud låter icke-svägerskan då vi hinna ett stycke längre fram behöva stoltsera mindre över sin klokhet.
Men om jag ser rätt, är det en stor folksamling utanför henne. Vad mån det stå på? Göran förde handen över ögonen och sa. Du har rätt, Adolf. Vad kan detta betyda?
Men Mamsell Octavis kalla anlighetstrag går vid dag ingen ledning. Ryttmästaren hade ännu icke vänt sig till henne, och därför svarade Olga något tvunget och något enfaldigt.
min stolta och kalla uppstudsighet mot henne och slutligen denna fläck på mitt liv då jag bedårad av en nedrig mans ränker och min egen eländiga fåfänga stod färdig att övergiva dig
Dagar, veckor och månader hade gått, men det dystra moln som skymt det unga parets himmel upplöste sig ej så lätt som Edith föreställt sig.
Ifall det var hovrets rodinnans mening att väcka en viss sensation, så uppfylldes detta ändamål till fullo, särdeles som hon genast tillade.
Det är en dubbel nåd att vara tacksam för, att alla dessa skakningar ej redan förstört min omedvetna lycka.
Man borde kunna svara nej till denna fråga. Men tyvärr, hela vår samtid tror det. Hahaha!
Ack, tänkte hon vidare, om mamma visste allt, om hon visste hur han först upptog det.
Ty av vissa symptom märkte hon grannligen att hon var på väg att bli häftigt upprörd, och det just av det skälet att hon ej syntes få anledning till någon annan rörelse än den bedragna väntans.
Såg du den där blicken av Edith? Den var vacker och kunde verkligen kallas uppmuntrande. Han ler, han söker övervinna sin rörelse.
ej frästades av mer än luktan. Och ett lite trevligt och roligt våg var det att se de tre.
Vegarna vore alltid så nyss och siligt krattade att man knappt vågade taga ett steg på dem av fruktan att lämna spår efter sig.
Var det en syn i fantasin eller en verklighet? Fönstret mitt över var upplyst. En figur avtecknade sig på gardinen.
Ingen person med ringaste vett begår dylika löjligheter utan orsak. Berätta mig särskilt några omständigheter av hennes uppförande mot dig.
Deras sammanträffande var emellertid obeskrivligt rörande. Farbror Janne hade redan en hel månad, eller allt sedan vår hitkomst, dock detta vet nog Herr Helmer,
Jag skulle tagit honom på annat sätt, jag. Ah, du inbillar dig att han är en person, den man kan föra vart man vill. Annat slag är hur det verkligen ser ut som om hon kunde linda honom om fingrarna.
Ty om han och ägar av gården, och har rättighet att disponera en våning, så är dock du den som för närvarande är herre här.»
Det slutna hårda draget kring hans läppar och den oroliga elden i hans fordoms och lugna öga tydde också på en märkbar förändring.
Ty att alltid säga ja eller alltid säga nej är lika dumt. Man ska kunna säga ja till allt som är rätt och nej, nej, nej till allt som är orätt.
Dess inre skulle efter nutidsförhållanden ansetts ganska tarvligt, men det var då fint nog. Därför fanns vänner låsrader, tapetserade liksom salongen med vitt papper med påmålade grå ornamenter.
Men något för något, han skulle sig till nytta förbinda Edith, om han visade den grannlagenheten att glömma det hon gjort sig löjlig.
Allt från den dag vi utbytte våra trohetslöften in till hans kärleksfulla ögon slöts för alltid. Jag ber om förlåtelse. Den saken tål visst någon rättelse.
Intagit en plats, hovdes rodinnan med ett nådigt, kom man muntra oss, Herr Helmer, anvisat vid det bord där hon presiderade.
Mohända hade jag dock kommit att göra det, om hans känslor varit annat än hyckleri.
Allt var stilla och fridsamt. Till och med dessa mörka väggar, målade med damer i hydinnehattar, var herrar i stångpiskor, såg ej kalla och ödsliga ut.
För Helmer, ifall han förmått att nu reflektera, skulle det i synnerhet varit föredmjukande.
nödgas jag emot min vilja lämna mitt bifall till detta giftermål vilket må hända i sig självt skall bli ett tillräckligt straff
Walter svarade icke. Han tyckte det var så underligt att höra den gamle torparen tala så. Aldrig hade han trott att en fattig man kunde vara på sitt sätt så rik.
En afton syntes det dem att dödsängen tagit plats vid det älskade barnets sida. Läkaren hade i heller fördämt dolt faran av denna natt.
fick jag en dag besök av ett ännu ungt och till sitt yttre anständigt fruntimmer, som begärde tala vid mig i enskilda affärer.
Men Ediths glädje över den visade uppmärksamheten försvann som sol bakom sky, då just som hon strävat fram det stora väcken av sin vidlyftiga svarta sidenklänning,
Kjälken har flinka fötter. Kjälken behöver ingen häst och aldrig behöver han piska. Walter var en sådan som aldrig brukade frysa, om han också glömde vantrarna hemma.
svarade Greven med ett ansikte strålande av sällhet, av förhoppningar, till så som idag hade hans härskarina icke förvisat sig.
Jag har haft mycket roligt. Åh, mycket, mycket! Hon ryckte mekaniskt i juvelbrasletten som omslöt hennes vita fasta arm. Låset sprang upp, smycket föll på golvet.
På hans kind lyste en yppig färg. På hans ögon strålade lycka. Då han, ilande mot sin hustru, nästan andlöst ropade.
Men sedan det några minuter dröjt i tältet hade det ett mycket olika utseende. Han som kom först tillbaka hade ett så bestämt uttryck av samlad kraft att jag gissade han behövde anlita den.
du olga ska stanna kvar här för att göra less honours tills mamma kommer — Vill icke farbror vara så god och åta sig det?
— Hmm, hmm, något ditåt. Ah, farbror, detta är obeskedligt. Men farbror förstod inte all den järvighet hans mening innebar, att våga säga ett fruntimmer sådant.
Hon hade på sig ett halsband som skulle kosta tusen riksdaler, och som hovrättsrodinnan skänkt henne på borgonen.
förtjuserska jag har ritat ditt namn på rutan Mamsel Octavi, som i detsamma även såg åt fönstret, fick se vad ryttmästaren i själva verket roade sig med.
Denna tanke, så lumpen, att den ej bortintränga bland de heliga känslor, som börjat sätta hennes bröst i en nästan alldeles ny svallning, förmådde hon ej bortvisa.
Vår är man nu kommen, den märkvärdiga våren 1848, då Europas tron är störtade som korthus.
förklarade Montan sin missbelåtenhet därmed, att det fanns absolut nyktert folk i världen, medan detta nödgade andra att, för den politiska jämviktens bibehållande, supa desto meram.
Mohända var det begär efter försoning som förde honom tillbaka till den nejd, i vilken de sorgliga minnena från hans förflutna levnad orofästade.
Och nyss, svarade Edith jäckande, prisade greven pärlornas frihet. Det dansar icke utom tallriken. Deras frihet är begränsad. För en sådan frihet ger jag inte mycket.
under det hon med några ledande ord lät förstå att hon haft sin hand i såväl det ena som det andra Vad vill ett stelt bröllopsbord
— Jag väntar på den som beställt mig, svarade en stadig och stark röst. — Och det är? — Säg sanningen, Karl. Du talar med den som är herre här, och har rätt att fodra sanning.
Dessa menade han sig nu kunna avyttra till det nya bolaget med enorm vinst.
Nu kunde Barbary låta bli att dra på munnen, men därpå sa hon högtidligt. — Primus, om han har nåt hjärta i sig, så visat nu. Frun ropar ju tag i tag.
Detta rum, långt, djupt och med höga fönster, erhöll igenom de naturliga jalousierna av krukväxter innanför Och det höga träden utanför.
Jag visste ej då. Jag visste ej. Åh, ärst! Jag visste ej!
Presidenten, den slickiga pepparkakskuppmänniskan, fyllde 50-talet i vindas.
djupt kränkt av ert förra avslag kommer jag nu att för andra gången anhålla om ert och er hustros bifall till vår äktenskapliga förening.
»Nej, fröken, för alldeles! Jag kan inte åka bak längest, då blir jag rent avyr i mössan!» Skulle det då icke vara så gott att, att, Herr Helmer tog denna primus för smådda platsen?
Du måste ta dig i tur med hårdhandskarne. Måste efterspana och häkta kaneljen.
Vilken varg, sade Jonas. Inte säga till någon varg. Akta dig, han är här. Han har bitit ihjäl mig, jämrade Walter.
och sina på brunn botten förgyllda ornamenter oändligt inbjudande
Jag är dock inte alldeles oförsynt som fröken tycks tro. Då jag nyss passerade den här vägen, tappade jag en trekantig biljett som jag först sedan saknade,
Det var samma tillfälle varom hon föruttalat med sin mor, och hon beslöt sig genast för att återsända ett avslag. — Nå ja, sa hovrättsrådinnan, som nu ej sökte övertala henne, det får väl ursäkta det.
Men mamma, Edith, Mamsel och Tavi, kom ändå och se, sådan harm och förtret. Människan ser ju precis ut som en annan människa.
Jag begriper inte att jag har märkt allt det där förut. Olga kunde naturligtvis inte känna att våningen stått tom ett par månader och att den helt nyss fått hyresgäster.
Ännu mycket talade Novaya Golfa om nya och intressanta saker. Bland annat framförde han nu det första direkta beviset för att jordens inre icke är glödande.
med dessa konversationsfragmenter, som på samma gång kunde vara roliga och så hjärtans obetydliga.
Som det ens kunde komma ifråga att tänka på någon penninglikvid till en sådan läkare, företog Edith sig en ny generalmönstring med de skrinlagda härligheterna,
Här efter framtog korporalen på stillan och salmboken, påtog sina gamla brillor och uppläste med klar röst dagens evangelium, varefter han uppdrog åt Göran att föreläsa predikningen.
Hon satt just i storstugan och vävde och kunde inte i en hast komma sin väg så att hon var tvungen att sitta där där hon satt.
Det vore mera enligt med sanningen, om du undrade hur du skulle komma in i verkligheten. Till så mycket kan jag säga dig att du redan är ett gott stycke ifrån den.
Och nu var det en mor som talade, en mors tårar som strömmade. Min dotter, upprepade hon ännu en gång.
Med kvällens vindar blandas, han kallar på sin brud. Refrängen tas om igen.
Det uppfördes i en sal i en sidobyggnad utanför de äldre gossarna på Ryssströms rum. Själva den hemska grottan bildades av ett omskämt fortunaspel, överhängt med några bruna mattor och gardiner.
Man tyckte sig se de omtalade händelserna och personerna stå framför sig så åskådligt att man nästan kunde fatta i dem.
Brevväxlingen däremellan hade även länge sedan upphört. Endast av tidningarna och rykten kände Göran något av Adolfs senare liv.
Och detta vatten är dessutom på havsdjupen av en temperatur som ligger nära nollpunkten. Kan någon annan än en ignorant, en idiot, en... en vad som helst, tro något så absurt?
På en sådan botanisk exkursion fördes mina fjeten solvarm dag till en avlägsen betesmark omgärdad av ett tämligen högt och starkt stängsel.
som ungkreaturen, och icke nog med att förslösa dessa penningar som skulle förvandlats i spannmål till vinterförrådet och det nya utsädet.
Genast när det kom till skogen såg Walter sig försiktigt omkring om det kan hända satt någon varg i buskarna. Och han undrade tycka att fråga Jonas om vargarna vore rädda för trumman.
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Tionde kapitlet. Jäknarne.
Men din håg för vetande, Göran, ditt begär efter kunskaper!
Trasten och andra små vingade sångare fyllde nejden med gälla drillar. Dagpärlor glänste på varje grästrå.
Då gav prosten Forsman tecken till upprott. Varvid en var av det bortgående fick med sig en stor saffran skringla och vad som återstod av sorg i konfekten.
Den kändes glödande het. Gossen låg i stark feber. Ett par ögonblick betraktade Helmer sin hustru. När denna så uppfriskande sömn fick ej avbrytas.
Han tog sakta sin bössa från axeln och höll den om pipan. Med kolven skulle han nog lätt kunna slå ihjäl det lilla djuret.
Även jag kom så till mitt rum, bärande alla de många klapparna, som jag radade runt kring min lilla säng för att hava den bredvid mig, även under natten.
den andra ett allvarsamt illamående som under natten kastade rättaren på sjuksängen
Det värsta var att få någon till att gå med brevet, till det kunde var och en förstå att den som brackte hän på falkensten ett sånt bud skulle icke komma levande ned igen.
Men hur det nu var hade Helmer, alltifrån den olyckliga morgonen efter sin hemkomst, fått en viss makt även över de inrikes angelägenheterna.
Drängarna puffade varann i sidan och gömde sig den ene bakom den andra, kanske för att dölja det intryck Spökvist predikan gjort på dem.
Man kunde ej tro det. Barbro svarade ja, och i nästa ögonblick satt Edith i den vagn, vilken skulle föra henne från detta hem,
— Söta Jenny, sa Edith och drog den unga fryn med sig ut i sängkammaren, vad säger du om det här tapesseriet som jag i hemlighet arbetar på?
Och nu gick hon och tänkte på hur vackert hon skulle göra det hemma med grankvistar och tända ljus, och ju mer hon tänkte därpå, desto fortare gick hon.
Den första, att grossandare Mörnberg åter begivit sig på resor. Den andra att Assessorn själv stod i akkord om kronofogd och sysslan inom det fögderi i Värmland där Dagby låg.
Sedan vi nu gjort varandras bekantskap vill jag fråga dig, om du ej har samma väg som jag, vill kunna i sådant fall få njuta av varandras sällskap,
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 4, modern, av Emilie Flygare Karlén.
Avsnitt 20 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Det var vid denna tid ganska vanligt att höra äldre herrar sveriga mycket, men gubben Sedarkreutz satte utan tvivel rekordet i denna sport och kunde inlägga en ed i varje mening han yttrade.
Baronen gjorde en kort bugning och avläxnade sig tigande. Men den förtrykelse som uttalade sig på hans ansikte fann ett återsvar i hela den stora kretsen av notabla damer,
– Om jag finner kärliga att ge dig okärligt med stryk, så är det min rättighet.
Sedan sträckte sig Brodskan även till köksdepartement. Mors tid blev allt mera upptagen av detta, ty på hennes omtanke vilade dock ytterst allt där tillhörande.
Din egen gamle farbror Janne. P.S. Fastän du omtalar den tillräckliga förtjänst Helmer nu har, skickar jag ändå den här lilla handstyven för gudsons räkning.
Han gick omkring åt trädgårdssidan. Allt var lugnt. Hade icke den kärva skjutsbonden stått framför hästarna där nere i alndungen, skulle han trott att hela synen med vagnen varit en feberdröm.
Men då jag nu i verkligheten uppnått det efterlängtade ögonblicket att jag vet hur fort det förgår, känner jag mig modlös och i stånd att våga tala ur mitt hjärta.
min du min du detta får du ångra det känner jag på mig Ja, så vore det icke det första jag fått ångra, svarade hon i det hon kastade sig ned på soffan och vände ansiktet mot dynorna.
Eller stundom till och med kunde ta av en sådan pjäs för någon av eleverna. Vid översättningarna ville Aber aldrig bli vana till en abborre, grejs, gris och så vidare i samma art.
Nåväl, ni bör resa till Rom. Där får han nog förtjänst.
som nyss erfarit det onaturliga behovet, att inför ett stort sällskap bereda honom en föredmjukelse,
Jo, jo, det är så lik dig, det där. Nå, så tag mig under armen nu och låt oss prata en smula förnuft. Ja, farbror, jag är icke alls disponerad för det slaget i afton.
Han får icke lämna sopnen utan särskild tillstånd. Jag, såsom vederbörligen vald tillsynningsmann, har husbonderättigheter över honom och kan sätta honom till vilket arbete jag behagar.
Med fönsterrutans klingande i öronen och nolycklig huckeligus mord på sitt samvete. Det dröjde ej heller länge innan där blev rannsakning och dom.
Ehuru avgifterna lär ha varit ganska höga. Skallen dock har varbringat brosten Bergenheimen så betydande förlust att han föranleds att upplösa den.
Låt se, det är resa till Stockholm i slutet av nästa månad. Det är bra tillställt av Olga.
Nog skall jag härma den ändå, om det är det sättet han sätter värde på, men börjar snart misstänka att det är detta.
Mamma förundras över detta sista ord. Till gudskelov, i tre år, eller från så långt tillbaka som sedan mitt och Abbes äktenskap knöts, har mamma
Jag gläds åt allt som gör din glädje, men jag tror verkligen att detta liv på resande fot blir av stort intresse för oss båda, och sen tror jag det kommer att mycket friska upp ditt sinne.
Det vandrande djäknane, bondehistoria av Agricola, Viktor Rydberg. Detta är en LibriVox-inspelning.
Herr Helber var så god och dansade en fransös med mig, och fru Helber tog mig ner i deras egen söta våning och visade mig förmaket och arbetsrubbet och sängkambad,
Vidare säger han sig ansvara för att hon går in på varje villkor till försoning, ur hon är för rädd att göra första steget.
Det var en lycklig ingivelse, min Edith, till dessa brev uppfyllda av en så ren, enkel och kristlig anda, är då ägnad att styrka och uppehålla en själ hemsökt av bedrövelse.
Är det ej värt något att kunna resa från land till land? Hur många skatter för skönhetssinnet, hur många triumfer för fåfängan, är allt detta ingenting?
Först ett framhållande av hennes förtjänster som makamoder och husmoder, hennes sorg och prövningar i livet, hennes hjälpsamhet mot det fattiga och hennes stora fast en tysta välgörenhet.
ingen har ett sådant maner som farbror Slut Och därmed slut på tjugonde avsnittet och slut på fjärde och sista delen av En nyckfull kvinna, modern,
för närvarande arbetade på en tavla föreställande Saul under hans anfäktelse timmar.
Det är alltid mot julen du pläggar få dina nålpengar för året. Se här till vanliga tusen riksdalerna.
För att jag inte har några byxor, svarade Kristoffer. Nu kunde inte heller riddaren Svenner styra sin skrattlust. De skrattade alla fyra som när ett hundkoppel ger hals.
En gammal bonde och hans hustru stod i jäknandes grannskap, inbegripna i ett livligt samtal rörande korporal Brandts hälldasrock, den
Jag lovar dig, du älskade, hack för mycket älskade Ernst, att jag från och med denna gudomliga stund vill betrakta mig som din hustru, av vilken du har rättighet att vänta uppfyllandet av din önskan.
Han satt blott och glodde på henne med sina stora påskäggsögon tills han rent av fick tårar i dem. Och när sedan den lilla flickan kastade sig i hans armar och sa Du är den bästa far i hela världen!
därtill kom nu att huset helt och hållet sköttes av barbro och de övriga pigorna man fick icke ens dörra frun vars oerhörda verksamhet tilltog med varje försvinnande dag
Hur annorlunda mötte han ej henne nu åter i verkligheten. – Även i ditt hjärta, min ömma syster, svarade han med ett uttryck av fin och innerlig ackning, har en ny morgonrådnad randats.
— He, he, he, så galen han är, sin lillefante! Jo, det var en synd det! Kyss på fingern nu då åt markattan, brorsin, som han ser i spegeln!
Men säg mig varför han vägrade att följa det övriga i kyrkan? Ah, han hade väl någon angenämare sysselsättning i sikte.
Åh, vore det i mera, återtog Edith, och färgen kom och flydde i ett beständigt spel på hennes ansikte.
Vad tusant min svärmor! Och hon vet allt. Anna Morichira! Hela denna resa var arrangerad för att lämna mig tillfälle till en anständig reträtt utan uppseende.
Nå, vet inte husbond att det är han som kom nedramlande från månen. Det var en rolighet igår mellan honom och bruksförvaltaren. Vill husbond höra? Alltid har du så mycket sladder för dig.
Jag blygs för patronen och tjänstefolket. Och för allesammans. Jag har ingen ro i min själ. Då jag möter patronen är det som jag skulle gå döden till mötes.
Dock förstås, sa det sikert ord därom till mig, svägerskan undviker med sin slipade takt detta ämne, och jag tror ej att hon haft någon tanke därpå.
Men lille Frans skrattade inte. Han stod och tänkte på hur han hade hotat stenbocken med att ta hans lid och sätta hans horn på sin vägg. Gursche lov att jag lät honom springa, tänkte han.
I varje större sällskap visste man att gubben stod att finna mitt i damflocken.
Må vara, svarade Sandra, men det finns dock en gräns som människan ej får överskrida. Och detta att framskaffa mera värme än Gud har ansett att vara nyttigt för människan, det är dock lite för mycket.
Och för att icke bringa det till denna förfärliga punkt, lärde han sig att betvinga både blodet, hjärtat och rösten. Tiden gick, men himlen ljusnade ej. Makarnas förhållande blev allt tyngre.
Han var fullkomligt övertygad att Sven icke begått en så gräslig missgärning som ett självmord.
Edits heder var mig dyrbarare än hennes ägande. Och jag ska aldrig upphöra att förebro mig det jag gav vika för ett ögonblick svaghet.
Under denna tid av flera minuter talade grevene i ett ord, men hans ansikte var förfärligt blekt och vanställt, under det en ymmig kallsvett betäckte panna och kinder.
adolf sparfeld tillhörde dessa naturens så väl lottade älsklingsbarn hos vilka förståndet och känslan den praktiska blicken in i livets förhållanden
Jag följer er, men först vill jag tala några ord med mina anhöriga. Nu steg Göran fram, räckte korporal Brant handen och sa.
då hon just idag, och utan att säga ett ord därom, på förhand, bjöd fru Werner, var detta ett bättre bevis på att hon erkände sin orättvisa, än hon givit tusen försäkringar.
om en kärlek vars omätliga djup ni skulle darra vid att skåda kunde jag sedan ni blivit fri sträva efter er hand
Utan att säga något drog han hennes sybor till sig och började långsamt men med stor behändighet att uppknyta en bunt sandperlor,
Men då hände det ibland att hon kunde komma in i rätt vilda lekar med stygga och plumpa pojkar som slog och nöp henne och narrade henne att springa så fort att hon föll omkull.
Hon återbade av genom natt och dag, nästan utan sömn och vila, för att komma hem tjugofyra timmar förr.
vanorna jag har insett att det ej bär sig och likväl då jag resonerar med denne man tycker jag att hans ord till trots för deras enkelhet
Hovrets rodinnan är ur och själv förtretad att vid en fest på sin födelsedag nödiga svara alla människor.
ur kappsäcken det ena plagget efter det andra av den eleganta forna reskaderoben.
Inspektorn och jäknande anträdde nu återvägen nedför berget, lämnade krigsmannen kvar att i frid och ro sova bort ruset.
Så bör hon kunna tillägga att hennes man syns inte så mycket lyckligare, vilket åtminstone bevisar att han förstår att vara tacksam.
Eller, Barbro, Barbro, kommer du då ej ned igen? Får du aldrig slutat?
Farmor däremot oansenlig, rödhårig och själv ofta skämtande över sin yttre person.
— Och hur går det nu, mamma? frågade Olga ivrigt. — Måne Helmer kommer hit, måne han fordrar någon ofantligt stor ersättning, kanske halva i ditt sarv.
i ett ärbart tåligt olidligt odrägligt lugn lika stadigvarande som enformigt skulle någon människa kunna uthärda det
Nu först älskade, saknade, evigt saknade mamma, inser jag hela vikten och storheten av det fel jag begått som dotter.
Brakander hade emellertid på senare åren betydligt ökat arrendesumman. Av åtskilliga yttranden i förbegående fällda av Sven masmästare,
Och mellan djungeln växer lingon med blodröda bär och små gnistrande röda nejlickor och gröngula vickerblommor och blåklockor på hårfina skälkar.
frågade farbror och såg Helmer in i ögonen med en blick av det slag som nästan alltid blir sedd. Jag tackar. Helmer reste sig genast och försvann med gubben.
Och aldrig har du heller varit sådan som i afton, så upprymd, så besläktad med mig.
fru och döttrar, som tillsammans inrättat en småbarnsskola efter det då nyss införda pestalossiska systemet, det vill säga använda det av ambitionsstraff istället för den då brukliga kroppsagan,
Gott för det. Man ser fruktan för den framtid man icke kan se. Dock hoppas jag gott för dem. Det har var ju dessutom en så dyrbar klinod i sitt barn.
av ett par små pärlvita tänder tycktes bevisa att hon bemötat sig att kväva dessa suckar.
och lät där framskymta ljusare, gladare bilder. En sann kristendom, lika avlägsen från skepticism som från vidskepelse,
Jag skriver till din mor, barn. Jag ber dig, låt mig vädja till hennes mänsklighet. Tänk på din närvarande belägenhet, tänk på att Helmer hela denna tvinlånga sommar
och liksom förnyade spänstighet, det senare bränna, bliva kvarliggande och fräta på själva livsmärgen.
Det låg en djupt sårad självkänsla, en icke-återhållen förtrytelse i hans ton.
— Nå, sa Mamsel och Tavi, om hon ännu icke smakat egentlig fattigdom, hur i det bäst visar sig hur pass det har det.
hans fäderne gods gick ifrån honom, och i en till närvarande stund, aldrig, utan för att någon gång bitra till sällskapsnöjet, tagit i kort.
Där satt han under kastanjeträden och såg ut över dalen, samt hörde pukor och trompeter från festen på rådstund, där nu alla stadsborna satt och drack och hörrade för sin gamle borgmästare.
Ljuset som vi sett lyser dock icke från den kammare där hon ännu slumrar med ett barn, en fyra månaders gammal dotter på armen och den lille Janne i en korgsäng helt nära sig.
Och på en ny vink försvann Barbro. Nå gick allt detta gudomligt, sa Edith, i det hon med en uttrycksfull blick såg på farbror.
En dag ska jag för min son omtala denna minnesrika stund, och han ska lära sig att tillbedja sin mor,
Det blev just lagom att hinna med en vandring på några veckor innan han tog i vinterkvarter i Grandalen, där tiden då vore inne att ta notis om kolonin och skörden.
—Å, mamma, hur jag vilar är detsamma. —Stackars barn, du har talat med doktorn, ser jag. Han vände bort sitt ansikte.
Inläsning av Lars Rolander. Första sagan. Ja och nej.
Vips var han borta i ett annat träd och försvann. Nej, nu är det bäst att jag skidar hem igen, tänkte Walter. Ty smörgåsen var nu slut. På vägen kan jag träffa en skata. Henne skjuter jag.
I Greve Hermanns sängkammare, upplyst snarare till en fest än för en ensam persons enskilda behov, låg han själv ännu klädd till hälften utsträckt på sin madrass.
Maja-Lisa var en verkligt vackra flicka, av ungefär samma ålder som jag. Hon hade ett litet runt och skinande ansikte med den allra nepnaste lilla trubbnes, röda svellande läppar och pigga bruna ögon.
Hon var ju rik, hon! Det var Jenny som var fattig, som behövde tröst. Du kunde väl vackra rum, praktfulla kläder och en bekväm vagn på något sätt ersätta förlusten av ett barn?
spelades självskrivet av Falkman, den kärlekskrank, enfaldiga och gamla tullsektaren av mig, medan frumtimren vore Wilhelm Borgström, samt bröderna Karl och Onni Wetterhoff.
Bortglömmas kunde den icke heller. När hon kom tillbaka i övermorgon blev det kanske icke stort bättre, men det var ändå långt dit, ja, gruvligt långt.
att Olga, vars hjärta blev allt mer och mer förgiftat, höll på att kikna av skratt.
Undrande över att pigan icke kom in med ljus, kröp han slutligen till sängs, och vaknade icke förrän flickan följande morgon stod bredvid honom med kaffekoppen.
också din mor blir kall emot dig, hon dock inom sig tillfreds med detta dröjsmål.
Men då han nu med rensen på ryggen och knölpåken i hand kom ut på gården, åtföljda Primus, på vars lilla rygg portören dinglade, och Mörre, som denna gång inskränkte sig att istället för pepparkakorna
arbetat sig fram genom bränningar och skär, och att de, länge åtskilda, nu seglar tillsammans i lugnare vatten.
Han heter Fridolin, och fastän han nu bara ser ut som en liten svart prick, så är det i alla fall just den svarta prick jag håller mest av i hela världen.
Jag vet också en flicka som kanske en dag nedlåter sig att betona den känsla som tvang snillet till avbrott. Han kände sig besvärad då han talade till Edith.
Görans och Adolfs blickar överfor och folkhopen, och de andades friare då de ej funn och korporalen, hans hustru eller Ingrid bland det närvarande.
jag flyr från alen dit jag först ärnat mig flyr kuvad av den tanken att mitt uppsåt det jag dock nyss så som det ädlaste triumferat över
Hör du, lille Frans, sa ödlan, jag har ju bara en kort tid att leva. Låt du mig vara i fred och gör mig inte ett ont. Du kan vara säker på att du inte ångrar det om du låter mig kyla.
– Kära du, sa han vid tillfälle, du ser precis ut som en, vilken sålt smöret och tappat penningarna.
Snyftande tryckte Johanna hans bleka ansikte till sitt bröst. Den gamla Karin stod bakom och betraktade det unga med tårade ögon.
Bäcken står halvfrusen och övergiven. Det lysande stockrosen och astrarna i blomsterkvarteren kring hagen har varböjt ned sina huvuden.
Gott, gott, fru Svägerska, men är det något annat på tapeten, i Svägerskans tankar förstås?
Måste Helmer, som från alla håll borde sig ropas, fram att emotaga hennes nåds tacksägelser.
Med förfärad blick stirrade hon på den tomma platsen. Hon kunde ej frambringa ett enda ord.
Hur som helst uppenbarade sig, och försvann hela synen lika snabbt som figuren i ett skuggspel.
där hon dock icke försmått att till grund studera konsten. Hon ville vara skön och hennes spegel sa henne att hon så var.
eller en god materiell anrättning, exempelvis skinka med potatis.
Vilken hemlighet i några geranje- och rosenblad lagda på ett visst sätt! Det som för andra synes så som en obetydlighet kan ofta för oss innehålla det högsta skatter, hjärtats och kärlekens skatter.
men såvitt jag kan vill jag försöka att bli bättre lydigare fördragsammare
Inspektorn, vars rockficka, liksom högt salig Kristoffer Barkekonungs, tycktes vara en bottenlös taska, uppdrog ur dessa
–Brakander, sa han, sansade ett ögonblick och kalla in Svalgren. Här kan behövas ett vittne. Svalgren, Svalgren!
Nämn om mig dag, så blott en viss månad. Vilken talisman skulle i detta bli att hålla mot de mörka makterna?
vilket skulle falla sig svårt att efterhärma, tygrade elden på sin otåliga gunsling.
Men se, vilken lysande vagn den nu rullar fram, liksom om vi fotmänniskor endast vore ärnade till väggfyllnad.
Från barnaår till silverhår av Anders Ramsey. Första avdelningen. Kapitel 8. Stora mormor.
Vad mera kunde er ett begära? Prosten, adjunkten, greve Patrik och major H.
En nyckfull kvinna del 3, hustrun, av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 14. Kapitel 15. Tre månader.
Och en sån usling skulle förtjäna hjälp. Och du har vetat detta och tygit.
Hör hit, fjärdingsmän! Riskvist, hör hit! Det här gökande skolundersäker bevakning nu genast faras till tingsäktet.
Min lilla syster får väl sova gott? Det underliga var att när hon tänkte på sin syster så såg hon henne alltid för sig som då hon var liten och de hade vandrat
Vad menar Abbe? Hennes nåd gjorde stora ögon, ännu var hon i sitt välgörande mörker. Tants fråga sätter mig i förlägenhet.
Om sommaren var det också så skönt där uppe, när furorna i skogsbrynet doftade i värmen
I varje drag läses det med präntad skrift, tiga, lida och dö.
behovet att tro på ett väsende av ljus och kärlek. och så sliten mellan tvänne lika fruktansvärda makter tvänne lika djupa avgrunder
Fjärdingsmän fören karen till fattigstugan. Jag ansvarar inför sockernämnden och om så behövs inför ett omstånd för mitt åtgörande.
och nu suttade de där båda stumma orörliga betraktande ömsom varandra ömsom det lidande barnet som nu slumrade
Det smakar mig dubbelt bättre med den här lille intressenten. Han blickar så uppmärksamt och förtjust på varje potatis att det just retar min egen aptit.
Medan hon knäböjande vid sitt barns vagga så tänkte och beslutade, hade Ernst lagt sig.
Det ryste i Per, till han förstod ju gott att katten kunde ta livet av honom med ett enda slag.
Falkman spelade den djärve med den edle rövarhövdingen, och jag en ryddare som älskade den räddade prinsessan och som offrade sitt liv för henne.
det han för närvarande ej kunde, utan att förråda sin svaghet. Men Hortens hela lilla varelse var sammansatt av idel vansligheter och koketterier.
Under tvänne månader hade det synts som om Ediths unga liv varit hemfallet till försoningsoffer åt hennes handlingar,
Men går det för långt, svarar jag inte för mig själv. Det har många gånger kliat i fingrarna på mig av lust att låta min piska dansa ut efter hans rygg.
Men ju närmare han kom, desto hemskare tyckte han att rian såg ut. Den var så grå och gammal. Vem vet hur många vargar där kunde gömma sig?
Avsnitt 14, 19 kapitlet. Aningar och förhoppningar. Klockan hade slagit elva.
Han var en sannskyldig typ, en av de sista för denna lysande tid.
Jag vill för övrigt i förtroende och för att lugna ditt hjärta säga dig. Spökvist sänkte härvid rösten till en viskning.
eller underofficer av sina forna krigskamrater, och utbrast under livliga rörelser med armarnämn.
Nej, även hovrättsrodinnan hade nu fått öppna ögon genom tre beställsamma hjälpare.
Han vore dessutom mycket märkvärdigt skapad.» Ena hälften var vid födseln svart, den andra vit, men denna vita hälft var helt och hållet betäckt av svarta fläckar.
Därom är även jag av fullaste hjärta så övertygad, att jag i det hänseendet lämnar dig mycket lugnare, än om du ännu till namnet varit ägare av Torsholm.
trettioandra kapitlet ett annat mellan fyra ögon en månad efter hälmers avresa hade förflutit
Nu får det vara nog, förklarade hon slutligen i det hon steg upp, läste från bordet och gjorde två korta nygningar av den mest trevliga effekt.
Hon hade redan till yttre återtagit sitt lugn och sina vanor, ty hon kunde ej försumma Olga under hennes konfirmationstid,
Hennes stolta, smidiga växt, hennes yppiga former, lätt omhöljda av den himmelsblå, med vita blommor invävda, sidensarsklänningen,
Under den aftonstund vi kom att göra visit hos vår hedelige farbror ser det i residenset ut alldeles som vanligt.
Ni la min själ, mitt förnuft, min tanke, mitt liv i era bojor. Då, förstår ni mig nu, beslöt jag att tjäna andra.
Bara jag blir rik ska jag bygga åt er en ny stuga och ni ska få en präktig ko och alla fattiga skulle bli rika.
Mina bästa vänner på herrgården ser illa på mig. Pigorna är och hetska och kallar mig patronessan. Drängarna säger att det var min skuld att herrn är så elak.
Per stirrade på katten. Kunde den verkligen tro att han skulle ha hjärtat skäla sin mors kanariefåglar som var hennes tröst och glädje och som sjöng så vackert för henne?
hennes hjärta är utdött och denna sorg lägger mig i graven min ömma goda mor ernst fattade med sonlig vördnad den stolta kvinnans hand och förde den till sina läppar
Om kvällen följande dag, då kungen gick tungt och trött upp för den stora stentrappan, tyckte han plötsligt att han hörde ett sådant underligt ljud. Och ljudet kom från det svarta hålet.
Här stannade förbror Jannes ledsagare, i det han uppstämde en klagohymn, vilken i styrka och vildhet tycktes vilja mäta sig med de indianska dödsångarna.
Vill herrn prata en stund så slår vi ett slag i Alén, eller vill herr Helmer vara ensam så krusa i. Det senare helst.
Du har sagt ingenting som kan bevisa att det är misstankar vilka väcks hos mig varit ogrundade.
Under översättningarna från detta språk till svenska upptogs det stedseväl om man kunde göra alldeles befängda ordvändningar, i synnerhet så tvetydiga och cyniska som möjligt.
Men Ernst, säger det efter att några ögonblick har vi iakttagit tystnad, vad bör jag döma av all den omsorg du visar att framdraga skuggorna?
Farbror Janne, sa hon sakta. Nej, icke ett ord till honom. Detta uppträder bara en evigt om. Eller kan du fråga honom till råds utan att uppgiva anledningen till ditt skämt?
Vi kunna vänta henne i slutet av veckan. Men min Gud, det har jag icke hört ett ord om. Jag tror icke ens att baron vet det.
Nej, kärleken av denna beskaffenhet kan visst uppstå, och jag varken fördömer den eller förundrar mig över den, ty ho kan säga varifrån kärleken kommer.
Och vid kaffet var Edith superb i en av det nya ståndets tilltänkta statklänningar, elegant och modern sydd.
i afton låt se aa det är alldeles omöjligt jag är förtvivlad att icke få njuta en så vacker familjescen
Jul, jul, jul, den allra vackraste jul! Nog var det kallt, men inte sådär plågsamt kallt.
Rytmästaren, genast uppfattande att han skenat för fort, hejdade sig och kastade om i ögonblicket.
Edith sa detta skämtande och leende, allt under det hon steg upp. för trappan, men nog kände hon sitt blod börja svalla varmare
Och om man en lite skrattade åt deras svagheter och löjliga sidor, vore det dock allmänt både avhållna och aktade, liksom det i grunden vore redbara och goda personer.
Nu var saken, att Edith icke ägde detta slags skönhet, som romangältinnor i allmänhet har var uteslutande privilegium på.
Man kan möjligen säga att detta mitt projekt också endast är ett schakt som sänkes ned genom jordskorpan. Och det var ju också Flammarjons idé som Montgomery sökte realisera. Mycket riktigt.
Men just som Frans vände sig i dörren fick han sikte på stenbocken som stod tätt in vid avgrunden på en sten och sträckte fram huvudet.
Vad kunde hon annat tro än att Walter var det fula skogsrået i egen person? Walter sprang efter henne och den stackars flickan hade så nära av förskräckelse dignat till jorden.
Längre fram på aftonen, sedan jäknarna talat med Karin och Johanna, av dem tagit ett hjärtligt farväl, lämnade de den lilla kojan för att söka ett lämpligare nattkvarter.
finna dig löjlig omöjligt brakander dessutom vet jag av egen erfarenhet att varje hjärta har sina svagheter tala du fritt ut min vän
Heden skulle, måste tvinga Mörnburg att äntligen göra allvar av resan, och sedan, sedan...
Vidare spelar ju schaktväggarnas hårdhet en mycket stor roll, så att man i en kalksten eller skiffer kommer oerhört mycket fortare ned genom en hård kvartsit eller granit.
Jag är övertygad att det blev Ediths verkliga olycka om jag vid denna tid lämnade henne åt sitt döde, eller snarare åt dem som ville åtagas i att skapa det.
Han fick inte se henne på hela dagen annat än flyktiga stunder, då hon hade så brått, att hon knappt gav sig tid att besvara varken hans ord eller hans smekningar.
men hans själsvarma blick mötande den så djupt älskade kvinnans tolkade fullkomligt att han förstod och rördes av den känsla som livat henne.
Barnet är den bästa förespråkaren för modern. Kunnar vi av den omständigheten, att i tog och lille Janne med sig, ha rättigt till den ljuvaste förhoppning?
Ja, barn, det är visst mycket annorlunda, men även efter de prövningar och sorger vi själva har berättat oss, låter Gud solen skina.
Först och främst stack hon sina små fötter i ett par grova, halvarsamma skinnkängor, ty hon glömde ej den lilla skon och rättes hans grynmat.
Kurserna vore nog bestämda, men här existerade sig mera läxläsning och förhör som i skolan så att det till stor del berodde på elevens egen förmåga eller vilja till vilken grad han drog nytta av.
om också icke-excentriska ömhet som där uttalade sig i varje ord, drog hon molnen bort från hennes liv, och allt blev frid och ljus i hjärtat.
kände sig svåra för närmar, då hon såg honom skynda fram för att öppna instrumentet och sätta stolen till rätta åt Edith.
De allra flesta malmförekomster har vi kontraherat. Och allt får mycket rimliga utgifter i förhållande till framtidsvärdet.
Men besynligt nog gick det så att ju mera kungen såg hur milda prinsessans ögon var, desto tydligare började han förstå hur vanartiga och vilda hans söner var.
O, vad var allt detta? Vad kom åt mig? Ernst, Ernst, skynda dig att vakna. Se på mig så som du brukar göra.
Det var en liten stenbock som stod med alla fyra benen samlade på en punkt på en spetsig sten och sågs omkring.
hon själv smitt åt sig. I detta ögonblick öppnade hovrättsrodinnan dörren. Hon hade ej vetat eller anat något för en nil man med förstenat ansikte kommit och ropat henne in till greven och fröken.
avvaktande tillfället, trodde att han lämnat henne i mina händer. Hovrättsrodinan satt häpen, men Octavie nästan framköt följande mening.
Detta skall ha var gripit henne så, att hon betvang sin smärta och småningom återgick till det vanliga livet och dess omsorger.
Och då det nu händelsevis från kullen var så blivit röken, från en på andra sidan skogen belägen masugn och hörde gnisslet av dess väldiga bälgar, beslöt de att bege sig dit.
Men vad hände? Prinsessan visade sig inte vid middagen. Kungen skickade bud till barnkammaren, men hon fanns varken där eller annorstädes i slottet.
Tretton månader har var förflyttet efter den mörka tilldragelse som slutade andra avdelningarna av detta arbete.
Vilken lycka för oss stackars dödliga att framtiden är oss ståld! Hur många glada och stolta förhoppningar, den vi nu invagg oss ut i, skulle ej annars gå förlorade!
När Per skulle gå till skolan hittade katten alltid på ett eller annat knep för att få komma ut och springa efter honom, och den stod och väntade på honom utanför skolporten när han skulle gå hem.
Det var en vacker sommardag, han sadlade sin bukefalos, svingade sig upp båden och red bort längs landsvägen som ledde till byn, där det skulle vara marknad.
Det har sedan övergått till en legend inom släkterna på orten. Det berättades nämligen att då Peter sen en afton under ett överdådigt gästabord gått ner i källaren för att upphämta mera vin,
Min allvarliga mening, försäkrade Brakander. Nå, min gosse, slå mig i hand och tacka mig.
Ja, ja, ja, sa Rolf. – Nej, nej, nej, ropade Kitty.
Uttröttad och förtvivlande drog han sig slutligen tillbaka. Hans krafter vore uttömda, hans själ strängar slappnade, hans tro bruten.
På värnam och marknad uppsnappade jag fem priser. Här och där i bygderna påträffade jag några andra, som likaledes lät att övertala sig att tjäna krigets skuld.
För att förkorta hans tid på sjukbädden förtäljde hon honom en mängd moriska legender om nedgrävda skatter, om inmurade köna prinsesser och om det tappra benserragarnas djärvadådeblodiga slut.
Det var läkaren som gick att besöka den sjuka. Under spänd oro avvaktade Helmer yttre rummet hans återkomst, och då denna efter en kvarts timma inträffade,
och när man ser henne trilla så trillar hon med två slags rörelser på en gång. Först vänder hon sig kring sin axel, liksom vagnshjulet, och så löper hon, som hjulet, till lika framåt,
— Min make! utbrast Edith skrattande. — Herr Helmer, min make! Tänk, så notur att jag fick korgen! Och den saken lider dig minsta tvivel.
Tack, barn, men än en sak innan vi slutar detta viktiga samtal. Har du rätt gjort dig reda för vad fattigdom vill säga?
Under det Helmer uttalade de sista meningarna, vilade hans öga oavvänt på Edith.
På avstånd hördes skällkornas bjällror och valjonens rop, varmed det samlade kring skogsdungar och ängar spridda boskapen. Det tystnade allt mer. Naturen beredde sig till nattens vila.
Ty inte många var så vackra och så kunniga i allt vad en god husmorgon veta. De flesta kom dock för Kittys skull.
Ett par gånger såg hon med ett skytt ögonkast på sin make. — Jag fruktar, yttrade herr Mörnberg, som med hur han sysselsatte sig med fru Werner,
Syskonen, som mor flera år äldre, fick snart bruk för sina kassor och köpte sig något nyttigt, det vill säga systrarna ett par extra fina klänningar är dylikt, äldsta broren häst och så vidare.
Och när de äldre fick syn på någon som de ännu inte klingat med, så hade de vanliga frasen. Vi skola väl ej heller längre skälla varandra utan skölja ned titlarna. Mitt namn är, och så vidare.
Så talade Edith, och tappert behöll hon modet in till det ögonblick. då grivinan Rosalie i modern ställe tryckte ned kronan på hennes huvud
Då vågade sig ingen upp på höjderna, men allt omkring var kolsvart, kall ensamhet.
—Hurra! dig träffar jag, ropade lille Frans, och spände hanen på sin bössa.
Med den förutsnämnda spannmålsaffären hade det gått sålunda.
Om denna strävan till förädling endast kunde bli trodd av andra än oss själva och den som ensam har makt att skåda i våra hjärtan.
Fröken Edith, förlåt, jag kunde ej förmoda. Herr Helmer är du äntligen hemma?
Vem är du, min lille stackare? Pysslingen, svarade den arma varelsen. Med ett så talande uttryck av bedrövelse.
Och så klädde han sig i sina bästa kläder och vargskinspäls och mössa. Och så sprang han upp i släden med en suck till nu gällde det hans livs lycka.
Han hade förmått vad ingen annan kar hittills åstadkommit, att de ej kuva Edith åtminstone göra henne svarslös.
största som minsta beslut och handlingar att till Edith se uppväxa en sådan fullkomlig motbild.
din artighet mot din svåger är oförliknelig men jag betvivlar att mamma har styrka att sätta dig på ett så hårt prov åter misstroende
återbud det måste gå återbud till kyrkan Vid dessa ord skingrades den förlamning som slagit greven, och denna förlamning övergick i ett gränslöst raseri.
Dessutom hade han i tröjfickan en fälkning med benskaft för att skära öronen av vargaren sedan han slagit ihjäl dem.
Helmer dröjde ett ögonblick innan han svarade, men med en blick av djup och allvarligt deltagande, betraktade han den unga kvinnan.
Men kan hända, i hur jag nu talar både mot och med min övertygelse, är det så gott att göra en enda på striden.
För mer information eller för att bidra gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 4, modern. Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 15.
den förstår icke det mysterium som ligger i kärleken. Arma Edith! Hon var tjusad, bländad, berusad.
Hon sa blott, den som icke vill vänta tills jag besinnat mig har frihet att lämna fältet.
Sannoliken, du är ganska lättsinnig, och ibland förekommer det till och med som om du hade rätt lite hjärta. Dock, det kan ej vara så.
Jag var som i en feberglöd och kände hur jag svettades under de många kläderna. Men det var ej tid att nu tänka på sådant. Det där fanns så mycket att se.
Det var ingen dera delen, mamsell, svarade Olga, och såg med en blick av det djupaste förakt på den fullkomligt obesvärad Octavie. Vem var det då?
En hette det, att han var så egenkär att han, en annan nördsisius, endast kunde bli kär i sig själv.
Då kom en tanke på farbror Janne, och jag fattades av ett varmt begär att läsa hans sista brev.
Bevars, mor, vad ni nu ger mig skuld till mycket, och ändå är jag så oskyldig som ett barn.
Helmer följde med endast ett litet stycke, men då han skildes från farbror Janne, Dagbys goda ängel, bävade ett dubbelt stygn av smärta genom hans bröst.
Hennes panna och kinder vore övergjutna av en mörk purpur, medan uttrycket av ett obestämt lidande förlänade hennes ansikte
Hans gamla aktrisen, München Strömberg och Madame Catalani, glömmer sig snart av dem som sett honom i dessa roller.
Å mamma! Hur väl minnes jag ej den dag, då du efter så många fruktlösa ansträngningar, utan ett ord av klagan eller förebråelse, gick utifrån det hus,
Edith kunde vid denna anspegling, som kommit sanningen så nära, eller fast mera var själva sanningen, icke befalla över sitt blod.
Göran hade skickat bud till Sven Ståhl med underrättelse om Adolfs ankomst.
Slut femte kapitlet hos korporalens läst av Lars Rolander
Så lyder det högt uttalade svaret, det tysta. Den människan gör mig förtvivlad.
Nu är Hurubrekander titt och ofta uttalad ett djupt förakt för adel och adelskap, var han i sitt innersta en varm anhängare därav, och skulle
Och då konungen därvid utropade, akta er hästesko, ert huvud kan snart sitta löst, skall han i sin obetänksamhet och ivar hava svaret med den hånfulla min jag tycker minns ej porträttet.
på en gång gjorde den gamla sagan om en till bildstod förvandlad människa så fullt verklig
Edith hade nu fullkomligt glömt hur många gånger hon beklagat att denne man ej ägde mera än sin sköna yta. Den andre är en ruin av allt.
Ett par minuter före elva syntes ett långt, mörklagt, ståtligt fruntimmer komma från andra sidan.
En nyckfull kvinna, del tre, hustrun. Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt sjutton.
Men som detta oaktat väckte avsjuvärda modet att i femton år vänta på den titel som skulle berättiga hennes trolovade till lyckan att bliva hennes make.
Här är den dock så mycket intensivare, upp till miljoner gånger kraftigare. Detta beror om eller tid på flera omständigheter, såsom stenarnas hårdhet och tyngd, vattnets tryck och mera sådant.
det låg en hemlig ångest i tonen av hans fråga Jag hoppas det, sa hon innerligt. Du är så god, så varm, så tillitsfull.
Ett förtroligt samtal mellan Ernst och farbror Janne lugnade i det närmaste gubbens farhågor.
Men söta du, hur mår tant? Jo, jag tackar. Hon kommer snart. Och Edith? Hon har rest ensam till Duringe. Hur lässant!
Nå, nå, svägerskan, det är ju oskyldigt. Ja, så oskyldigt att jag får tänka på reform såväl i detta som i mycket annat.
Och jag, jag, nej, jag vill inte försöka tala om tacksamhet. Vad vill detta mattaord säga?
Du är ej vansinnig, men du ger vika för en förslappning som du kan, som du måste besegra.
För en del utfaller brytningen annorlunda. Den åtföljes stundom av en skakning, mäktig att spränga både härden och hemmet,
Så skulle han ha kollit dem, ja, ganska säkert. Men Gud ville dig, hör! Och Edith förtällde nu om sin ljuva hemlighet och om försoningen.
strålande av en för honom alldeles ovanlig livlighet, kom fram till Edith, som genast reste sig och la sin hand i hans.
Mormor låg i sängen och hade ont i alla leder, och det fanns inte många brödkakor kvar i huset.
Det syntes tydligt att hennes själ var nedstämd. – Far, sa hon, jag kommer för att som hastigast tala med er.
—Gör du då, Herr Helmer, den artigheten att räkna honom till oss fruntimmer? frågade hovrättsrodinan leende för att vända Elits ohövlighet i skämt.
Den synes också stå i full blomstring, svarade hon, allt under det hon snörpte och sydde för fyra. Aldrig hade Octavius sytt så gärna eller så fort. Om ett par veckor skulle Edith vara borta.
Vagnen väntade och hennes tacksamhetstårar runnade vid tanken på det stundande återseendet. Vem kommer väl då liksom fallen från skyn och mig, herr patronen?
en lycka som hon ej kommer att vinna med någon annan, ty hon älskar blott mig,
På Storheikele, ett litet stycke norr om staden, bodde då ännu enkelpresidentskan Vivica Wallenskjöld, född Lagarborg, till vilken jag gärna for någon gång,
Han la redan bössan till kinden och siktade, då duvan lyfte sitt huvud från källan och slog med vingarna. Varför vill du skjuta mig, lille Frans? frågade hon.
Men nog har jag sett en varg springa för livet. Han är nog redan många mil borta.
Jag önskade att jag inte hade en enda bit hjärta. Men låt oss sluta nu, farbror lilla. ty jag känner på mig att jag bestämt icke vill tala mer ikväll.
Jag förklarade emellertid att detta icke är tillräckligt. Ett barn måste lyda i allt och utan undantag, då en förnuftig mor så fodrar.
Första avdelningen. Skildringar från pojkår och skoltid. 1836-1850. Inledning.
Nå, min herre, min gud, återtog den fromma själen. Jag önskar ju inte ett bättre
Allt detta hade kommit sig så omärkligt att ingen visste säga när det egentligen inträffat eller börjat.
Nu är blott frågan, vilket som slutligen behagar honom mest.
Skada min unge vän att han läser så illa. Det låter så hackigt stakat om ett tonfall på orätta ord, så det ofta blir svårt att förstå meningen.
Slut på första avsnittet, läst av Lars Rolander.
Har farbror ej sett honom? Nej, mumlade gubben. Därpå tillade han högt.
Tusen andra skulle ha varit sig och ej behövt gå från gård och grund. Men vad gjorde han?
som Barbro förklarade att härskapet måste göra heder åt, emellan den just var kokad på det sista nypånen som det fört med sig från landet.
Och Olle har gjort en liten kälke ifall han stannar kvar till nästa vinter. Då, när han blir hela fyra åren, kan han nog börja den förlustelsen.
Sanningen att säga, tror jag likväl att det så gör, ty vad Olga nu sade, smakade verkligen
Men just som hon skulle öppna porten och sätta foten ute i Alén var det på en gång slut med hennes järvamod och självförtröstan.
När hon då långt borta såg elden som Anna hade tänt mot vilddjuren tindra som en stjärna så tänkte hon. Jag undrar vem som har tänt den där elden på höjderna.
Med skymd blick fortsatte Edith sin läsning. Nu, min härliga Edith, gäller det att visa om du har det förtroende till mig som du lovat.
Riskvist var en av de få som ej tycktes vara road av Spökvists kvickheter.
Det var just inte vad jag hade väntat. Men det vill jag säga dig att om vi får några barn så ska det vara gossar, stora och starka gossar, som med tiden kunna duga till något.
Gud var det evinneligt lovad att hon själv i tid, eller rättare alltid, insåg galenskapen i denna kärlek, och vilken outsäglig lycka att en ej var besvarad.
Borde hon skriva? Omöjligt. Utsätta ett möte? Lika omöjligt. Träffa honom händelsevis? Det gick an.
tyckte Edith så som människan ofta tycker, då jorden slösar med sin salighet, att det skulle vara gott att övergå till det som evigt är. Åh, viskade hon, är ej detta för mycket?
Sommaren hade varit nog så glad. Då var Elsa ute från morgon till kväll. Hon plockade blommor och bär och var lika hemmastad på djungeln som harungarna.
Sångaren var ännu icke synlig, men man kunde höra att han närmade sig stället på den branta och besvärliga väg som på södra sidan slingrar sig upp till bergets topp.
Har du hos mig funnit ens denne avlägsnaste skymt till förgetenhet av den tro jag tillsvurit dig? Jag frågar detta lugnt, ty jag vet att du måste svara nej.
Den enda skillnaden var att hela golvet till åminnelse av festen var belagt med ett lager av halm. Även av sina grannar inom socknen åtnjöt hon mycket taktning.
Nej, långt därifrån. Jag blir säkerligen den sista att hylla en så olycklig sats. Men ifall fröken tilläter mig att utan omsvep säga min tanke, vad skulle jag då få höra?
Det skedde under en fotvandring i Helsingfors omgivningar under pingsthelgen.
evighet på samma sätt släkte från släkte släppa strå till sin stack. I sådan sinnesstämning återsåg Adolf sin gamle vän vilken förändring på dessa år.
Men jag måste ju ändå, du ängla goda, vänja mig vid dessa försakelser. Icke alltid kan du, ung, livlig och firad, glömma dig själv för min skull.
Vårt gemensamma intresse, historien, närmade oss till varandra och vi läste tillsammans den just då av Lamartine utgivna gerundisternas historia.
Det i föregående kapitel skildrade uppträdet hade förefallit medan Johanna var borta vid sin fars stuga.
Ja, mina herrar, sa han i det han tände sin vandringspipa. Jag har gjort hemligen goda affärer.
Och i det han mot mormoden upplyftade sina stora mörkblå ögon, tvänne himlar, klappade han henne tröstande med sin lilla hand i ansiktet.
Då dessa tvännemäktiga ord, vårt barn, ej uppväcka dig till en ny tillvaro och låta dig känna behovet av att förlåta hela världen.
Nej, mamma, säger ditt ödmjukt, men dock med någorlunda stadig röst. Då jag måste gå utan välsignelse, med hjärtat halvbrustet av kval, kan jag ej emotaga penningar.
Imorgon känner hela trakten att min älskare denna natt varit av mig emotagen i mitt enskilda rum. För sin egen heders skull kan mamma då icke neka sitt bifall till vår förening.
Döden väck bort, och sorgen gömde sitt anlete bakom den himla burna glädjen, vilken slog ut ett friskt skott för varje ros som åter började knoppas på lille Jannes kinder för varje dag,
Kom dock ihåg, att hur helst det slutar, jag icke råttar i det till, du får avgöra själv.
Då Helmer på Ediths ångestfulla fråga, Gud i himlen var är och vi, svarade med dessa ord, i samma rum där vi idag för ett år sedan firade vår bröllopsafton,
som för flera timmar ja stund om dagar gjorde henne otillgänglig för alla endast farbror janne fick ana att hon ej ägde det lugn hon visade
Han hade ryckt sig lös från Görans arm och stod nu, ett föremål för hela den förbluffade folkhopens nyfikna blickar framför spökvist, med vredesblickstrande ögon och knutna händer.
Vilken dårskap att lita på något så opolitligt! Ifall, men fortsättningen blir ej av, till detta ögonblick kom Edith, som nu slutade sin stora scen med de tre friarna, bort att språka med Hortens.
Efter ett lysande bröllopsslut lämna detta hus, övergjuten av din mors tårar och med en hemgift svarande mot det stånd du då antager.
Ja, han är rar, viskade en av gossarna bakom honom. Kalla våra goda hästar för krakar. Det skulle jag allt vilja ge honom för.
Men få är det, vilka styrka består provet, och det starkaste kunna dock i bästa fall nedgöra en fiende bland de tusen, mot vilka det känna sig manade att uppträda.
av Mamsel Octavi den emable tusenkonstnären, av olga den söte för söte av edith pratmakaren och av greven plågåanden
— Nå, hur var det med honom? kunde hennes nåd icke låta bli att fråga. Jo, då prästen sa till honom, kan du säga mig, min kära modig, när vår herre och frälsare dog,
Hedit förstod väl frågans egentliga mening, men ihågkommande sina nyss utstakade principer,
dig som jag i tvänne år tillbett, emottag det rum i mitt hjärta som av ingen förut varit ohälgat, och endast min tacksamhet ska kunna jämföras med min sällhet.
Och därmed började björnen gå fram emot Elsa med öppen famn. Hon satt i ett så förskräckligt skrik att snön föll ner av granen hon stod under. Men björnen låg. —Skaplysa!
För mänsklighetens stora mål, han har sannoliken tillräckligt fält för sin verksamhet var helst han lever, på landet eller i staden, i hyddan eller palatset.
den briljanta balen som gavs på Dagby den afton fröken Olga förlovades med baron Abbe?
Han förmåde inte efterkomma sin svägerska uppmaning att hasta till henne.
Och i detsamma kastade alla krigarna sina många tusens värd på marken, så att det gnistrade och brakade som ett åskväder. Då reste prinsessan sig och gick bort till sina bröder.
—Det ska jag göra, min son! Ernst tog ned fiolen, och borttorkande den tår som hängde i hennes ögonfrans, satte sig Edith med en stickning i soffan.
Av sina bröder kallades hon aldrig annat än den lilla eller den minsta, och det var märkvärdigt, så förälskade alla dessa sex vilda pojkar var i sin lilla syster.
Avsnitt 12 av En nyckfull kvinna, del 1, Den obundna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Föregående skildring av Weverstinnan Hestesko givde mig anledning att tänka på släkten von Morian till vilken hon hörde. Själv var denna ett och länge sedan utslocknad.
Och kristna och hedningar stod rådvilla. Och kusken smällde hästarna. Och så bar det av till staden.
Men det fanns de, vilka därute i varsnad av återskenet av någonting ännu mera sorgligt, visst är att grevens andlighetsdrag utgjorde liksom ett register över en mängd dagar märkta med kors.
Det har kan hända varit en mäktig konungs eller hövidsmans svärd med vilket han dödat många fiender och underkuvat länder och folkslag. Sådana saker ska man gömma som lämningar från forntiden.
i sin täcka vita aftondräkt, att Helmer behövde hela sin styrka för att kunna visa en likgiltighet som var långt ifrån hans hjärta.
Nu förstår jag dig, bror, sa länsmannen. Han är numera en så kallad försvarslös person.
Genom denna ängel, hon visade på sitt barn, har jag varit så lycklig. Men om Gud tog honom tillbaka, har jag dig.
och nu blir det stor rapport om att lilla syster förstört en halv stad och en hel häst och att hon därför av den unge despoten fått en passande hussaga hej hej mitt brev
Året därpå den 24 augusti firades på Björkboda ett stor ståtligt bröllop med ett gästabud som räckte i tre dagar. Så som det då brukades och hövdes ett så förnemligt hus som bergsrådet Petersens.
Vid detta svar, som avgavs utan all förtrytelse, men icke alldeles utan ett fint jäckeri, vändes alla ögon
Åh, jo, men... Jag, min kamrat och Stina ställer oss på golvet. Ni mor och fader, nämnde man.
–Hä? Hä? Vad säger du? Är du inte galen, pojke? Hä? Vem skulle det då varit? –Det var bastarderna av Mollion, svarade de tvärsäkert. –Mollion? Hä? Vad är det för en?
Hon hade aldrig älskat. Symptomen vore dessutom icke det hon för detta fall tänkt sig, men det som fanns var alldeles tillräckligt att komma henne att förakta sig själv.
Jag kan icke hindra er att göra med mig vad i viljen. hade hon då stilla svarat. Men då man skiljer mig vid detta rum, skiljer man mig redan från livet.
Gud löne er därför. Jag skall säkert också få en mindre svår afton än jag annars kunnat vänta.
Tog han avsked, gav excellenstiten till Spillo och nöjde sig med att bli en far för sina underhavande. Under loppet av några år blev han även far till två döttrar.
Det var mycket som han hade emot henne. I trots därav att han både öppet och inom sig erkände hennes förträffliga egenskaper som hustru. Men hon var i viss fall för bestämd, för sträng i sina åsikter.
Och gick helt ensam ut på vargjakt till skogen. Det var en vacker aftonkvist och fåglarna sjöng och i alla grenar. Walter gick mycket långsamt och försiktigt.
Ediths båda sanna vänner, farbror Janne och Helmer, vore frånvarande. Och allt svagare och svagare gödde rösten av dessa hennes goda genier.
Men vill du också nu vara övertygad att jag ska veta att taga prosan med poesin, arbetet med sällheten? Vill du tro att din kärlek är mig för dyrbar att äventyra genom någon svaghet?
Din far var väl i alla fall en tjuv lika som du själv, och här har du både för dig och din far och hela din släkt.
Från barnaår till silverhår av Anders Lamsey, första avdelningen. Kapitel 13. Antingen en Shakespeare eller Galen. 1847-48.
Ja, vet icke, stammade Edith. Du vet icke? Bror får behandla henne som ett sjukt barn, ty sannoliken är hon ej det.
Denna natt skola himlens änglar stiga ned i din själ, för innan du somnar ska du ha varit vilat vid din mors bröst. Hon reste sig häftigt upp.
Som ni märker sjunker den med tre fjärdedelar av sin yta under vattenytan, medan en fjärdedel häver sig över vattnet.
Lite här efter sågs vårt unga par under tak, och ronden begynte. Salen var mycket enkelt anordnad, Ernst ville icke skämma bort sin älskade.
Man har svårt att fatta det förbundets trygghållning. Under de månader som förflöt och efter konungens avresa gjorde det inte att rädda sig.
vilka han med allt det hat, varav hans själ var mäktig, svurit att förfölja.
och med den stora rikedom jag får kan väl en summa av tjugofem eller högst trettiotusen riksdaler högre bestiger sig kostnadsförslaget göra varken från eller till.
Med en halvt tvungen, halvt skämtande ton sa hon— Skratta åt mig, mamma. Jag kommer för att begära råd i avseende på min paryr. Ska jag taga kamelierna eller den här praktfulla halvkransen?
Nu hade nog alla nått hem till julafton, men just då skogen började kom ett par bondgubbar efter henne på vägen.
och från vilket han nu förde med sig minnet av en kärlek den han hoppades skulle beströja hans kommande levnad med sköna rosor
fullt av vördnadsfull tacksamhet, och utvecklade där i ungefär samma skäl han uppgivit för Edith, såsom grund för dröjsmålet.
– Se på den förrädaren, ropade kungen och hans män efter honom. – Han ska då inte slippa med livet.
Farbror mumlade något för sig själv, och primus förstod att han kunde fortfara. Jag har yttrats, varade bruksförvaltaren,
Det gick om vid varandras sida utan att tala många ord. Men deras okonstlade väsen vittnade tillräckligt om den glädje de kände över att få se och vara nära varann.
Ryttmästaren hade visserligen flera gånger uppgivit hoppet på denna ärövring. Men åter efter bättre övervägande ärinnrat sig det gamla ordspråket, trägen vinner.
Engelius blev kort därefter utnämnd till vicebibliotekarie vid universitetet. Med tiden tilltog han besynnerligheter och grubbe allt mera, och övergång och omsidor till ren förvirring.
Jag tror att du skulle kunna bli en riktig mästerskytt. sa björnjägaren tänk om du en gång skulle kunna skjuta själva bassebjörnen
Ja, det var snart gjort, men sen uppstod en underlig, hemsk tystnad. Då de skulle gå ut lät de Pelle gå först, och han hörde hur de mumlade och viskade bakom hans rygg.
Då han upplystes att Arnel visserligen nu endast var sekreterare i ett hushållningsställskap Men fordon var ett överste, landshövding, statssekreterare och en stor konungsvän.
och den tillfriställelse hon är får, vid att ej se den besannade.
Typ är fas eller nifas måste vi dock vara med, och i smegås då in under första mellanakten.
Ni lär känna mig nog för att veta att det endaste nödvändighetens stränga lag och det jag tror vara min plikt som konung som tvingar mig till stränghet.
men satt och gömde dem under förklädet för att Eides snåla gossarna skulle få se dem och äta upp alla bären.
Nej, visst icke stoltheten, och långt därifrån. Jag varken hyste eller hyser någon önskan att det passerade skulle vara oskett. Detta bedyrar jag dig heligt.
Då efter tre tacklösa år kom en period av missmod och mörker. Han såg framför sig en given undergång.
Efterhand samlades hela sällskapen, förökt av prosten, befallningsmannen och några andra personer, som varit vid kyrkan.
Men, å Gud, varför är jag ej som andra? Om du blott rätt allvarligt ville bjuda till, gode herrman,
I gosthållarna är vakantskaperna lättgjorda och därför stod jag snart mitt i en krets av jämnåriga kamrater.
Jag vill icke fråga dig direkt, därtill har jag icke mod. Jag vill blott berätta att jag ibland tänkt så här.
Men apropås, det faller mig så bjärt i minne att vi icke hann till något resultat i det ämne vi avhandlade
hon var hans älskarina mitt under sin hustrus ögon bedrev han denna intryg vilken husling sa helmer med flammande kind och häftig röst arma olga
Sven, Sven, kom tillbaka. Klipporna i skogen svarade henne, men fostersånen syntes sig.
Måste draga honom för rätta, icke allenas med anledning av övervåldet mot dig, utan även emellan han efter all sannolikhet begått den där stölden i storsmedjan.
– Det kommer att hacka för sist, mamma lilla, menade Edith. – Knappt så tidigt, du, inföll hovrättsrodinnan.
Nu hände det att han nästan varenda dag gick och hälsade på härtigen. De hade så många viktiga regeringsärenden att tala om.
En sådan typ som hon, av allvar och stränghet, dock parad med godhet, liksom av sorg, andakt och verkligt nobel värdighållning, får man väl knappast mera se.
Olga, giv din syster hatten och kappan. Det behövs ej tillkallas någon betjäning. Och det var sant. Hovrättsrodinan tog hastigt något ur sin ficka.
att han hedrades med inbjudning till dennes enskilda rum. I mellertid var farbror Janne ingenting mindre än trakterad att sådär sitta fastspikad hela eftermiddagen
Så inträffade en dag, höstterminen 1849. Att en av vår klass, Hellström från Björneborg, som ägde en viss förmåga att teckna karikatyrer, hade ritat en sådan av läglar.
en halvtimme senare stod arbetsrummet väl städat och anordnat med lämningarna av sitt möblemang En brasa i kakelugnen
Helmer tryckte den erbjudna handen och ilade upp till sig. Vad han nu urförsen tänkte, därom får vi ett annat kapitel tala.
ty det är en sann njutning att träffa vänner den vi lika mycket kunna älska och högakta i alla skiften.
Och det hade han för kuckel i ku. Men för läxan fick han den dom att sitta inne och läsa sina läxor hela nästa dag när gossarna fing och påsklov roade sig av alla krafter det bästa de kunde.
Och vad skulle hans pappa och mamma och syskon säga när de fing att höra hur gruvligt det gått med honom, stackars gosse?
Vid dessa ord, vid denna rörelse, böjdes hovrättsrodinnans kalla hjärta och stolta, styva sinne. Hon tryckte barnet häftigt mot sitt hjärta.
Ingen sorgens hand trycker sinnet ner, endast friden ler över gravens land, till dess evighetens morgon tänder, purper ljus kring nattens länder.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander
Det gällde för honom intet eller allt. Med småsummer bidrog han gärna överallt, men försökte någon att förmå honom till att våga större belopp, svarade han med ett fint leende.
Men se, bruksförvaltaren, fortsatte Primus i nijakttagelse, Han har då riktigt satt stora kyrkmin på sig.
Vet du vad det kostar att överfalla sin husbonde med okvädningsort? Jag är ditt vittne, Brakander. Att drängen kallade en skurk och dålig kar, inföll Spökvist.
Den make du älskar och som för dig varit mera än någonsin en man kunnat vara för en kvinna.
och så ansågs det även av både läkaren, ovretsrodinnan och allt klokt folk, särdeles som hon ofta rysande lyddes åt dörren och sakta upprepade.
Nå, det är detsamma, återtog hon, i det hon efterhand försökte, en allvarlig tankspridd och slutligen en melankoliskt min, varefter gången rättades.
nilman ansåg ej passande att giva något svar det skulle kanske kommit husbonden att rynka pannan över en ofta mohända omedveten förtrolighet
Han inköpte ett litet pappersbruk, beläget en mil från Görans gård, levde stilla och indraget, ja, gjorde sig till icke ringa förvåning för dem som förutkänt honom,
Han som förr hade ansett dem alla sex för att vara sådana storartade praktexemplar, Han fann nu blott fel och synder hos dem.
Elisabeth levde mest inomhus i slottets stora salar där det doftade ryssläder och rökelse och halvbrunna vaxljus.
Så i den skatten skulle Walter söka. Det vore mycket bättre än att springa efter oförståndiga människors prat och greva i jorden efter kopparkittlar som kanske aldrig har funnits.
Underrättelsen om Helmers avresa, vi måste säga det till Ediths heder, gjorde henne mera nöje än smärta.
Han tystnade och riktade det dunkelt glödande ögonen på sitt offer. Suckar hävde i ditt spröst. Hon svarade ej.
Och utan minsta krussteg hon upp, bara två steg. Därpå sträcktes de långa magra fingrarna i den långa präktiga luggen och for hon kring med så van hand att ingen kunde göra det skickligare.
och det poetiska åskådningssättet som kastar en gyllene slöja över det mörka gruset är på ett harmoniskt sätt förenade
Men härmed var mitt martyrskap ännu icke fyllt. Det värsta återstod. Ifrån fönstret till den lilla avskrankning jag bebodde kunde jag utan svårighet se mina föräldrars mittemotliggande boning.
Ty jag vill utan överdrift, med mera allvar, ägna mina krafter däråt. Då hon vid middagen återsåg sin fästman, hade hon för avsikt att underrätta honom,
E därimot jordens inre glödande, så betydde naturligtvis icke denna utfyllning av schaktet något. Botten skulle givetvis bibehålla sin värme.
– Vad är du för en kök? Kristoffer lutade sig mot spaden och såg upp. – Jag är Kristoffer, svarade han. Varför har du spökat ut dig som en gammal fastlagshäxa? frågade riddaren.
Betänk, vilket härligt liv, att marschera, att manövrera på laddgårdsgärdet, samt för konung och fosterland gå på post vid Karl XIII. staty.
Jag är övertygad att det blev Ediths verkliga olycka om jag vid denna tid lämnade henne åt sitt öde, eller snarare åt dem som ville åtaga sig att skapa det.
— Patron, sa Sven, tänk icke på att slå mig, utan låta mig gå i fred härifrån. Av det här samtalet kan endast ont uppkomma om det fortsättes. Ty vi är och alla retade och vi vrångt signelag.
Det var den allra sötaste lilla flickan man kunde se. Med ögon så blå som blåsippor och en mun så liten och röd som ett lingon.
den kärlek som genomgått fattigdomens och lidandets skärseld, och som där blivit så renad.
Granarna stod där med sina mörka lummiga grenar och såg på barnens lekar och myggornas dans i aftonsolen.
Usch, så otäckt det blåser! Tänk vilken obehaglig årstid för mamma att resa i, och det är så långt till!
Det är beklagansvärda tecken, men du bör åtminstone icke se illa på dem, ty om dina känslor talar det passerade tillräckligt.
sin livliga varma och ädla själ ändå var så ofullkomlig Han tyckte sig kunna gråta över henne, evigt älska henne, men ej önska sig förenad med henne.
Det var då vi barnbarn kom i nästan daglig beröring med henne, som snart blev liksom en medelpunkt kring vilken vi samlade oss, och den ledande kielen i våran öjen.
Hur kan ni i så få ord vända upp och ner på en hel världsåsikt? Det vore ju alldeles otänkbart.
uppslagit fönstret, vinkat till sig Helmer, vilken just kom över gården, och på ett lika artigt som behändigt sätt uppgjort saken. Hovrättsrodinan ville gärna göra sig brugsförvaltaren för bunden.
Man tror att barn- och ungdomsåren är bekymmerslösheten som den ogrumlade glädjens tid.
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt 11.
Därefter öppnade han sin resväska och uppdukade för Svens lyssna ögon åtskilliga viktualier, bland vilka några kakor av finsiktad råg, rökt skinka, medvörst med mera.
Men, tillhör han, och gubben rådnade ännu vid minnet av denna den skarpaste strid han haft med någon människa, hon är hård som granit och som hjärnet i hennes smedjor.
Roligast var dock uppträdet med pepparkaksmadammen. Vi hade instruerat en sådan att under lektorns timme infinna sig och bjuda ut sin vara.
Denna ånga som synes över anläggningarna och som givit anledning till så många gissningar och funderingar.
I morgon återvänder jag till mitt förra arbetsliv, och du ska få se, min ängel, med vilken frisk fart det ska gå nu, sedan hälsa och krafter kunna hålla jämna steg med viljan.
Äntligen öppnades åter dörren. — Herr baron, anmälde Lundin.
–Ack, herregud! stammade han sakta, att vår herre har skapat sorg för den som är så skön, så rik, så förnäm och utbasunad i världen.
Ha, Ernst, om denna lott blev min, skulle jag väl ha mod att överleva den? Jag tvivlar därpå.
Med förlov, hör patron, svarade Sven. Jag har funderat på annat håll. Jag vill försöka att bli min egen smed.
Hon vet nog vilka som bor här, tänkte hovrättsrodinnan. Det är tydligt att de efterfrågat namnet på de personer som tog upp barnet, ack om hon ville vända ansiktet hitåt.
Så frågade farbror Aftonen före den lyxaliga dag, då han skulle återta den persikofärgade västen, kachetten och rensen. Så leddes Aftonen före sin avresa.
ena, en i det andra av de förföreska attityder som Olga nyss sökt efter härma. Vad vill du säga?
Ja, fortfår doktorn triumferande, i det han fullständigt bortsåg från furstens ironiska tonfall. Ja, och vad mera är? Det är, är, är således.
så milt och så vänligt att mor Sigrid aldrig mera saknade att hon inte kunde lära sig att säga nej.
Efter denna upptäckt gick det ett lättande anddrag från de båda makarnas bröst. De såg på varandra, smålogo, och började studera affischen.
belyste den även en tavla av ren och uppoffrande kärlek av stort och sant mod.
Om kvällen brukade familjen samlas i vardagsrummet där mamma och flickorna satt vid lampan med sina handarbeten tills pappa kom in för att dricka te.
— Ja, det ser just så ut, svarade de. Hör hur det låter! Och i detsamma knakade det i skeppet som om det skulle gå i tusen stycken.
kräk stackars min lille putt i fnask så illa han stötte sig Var i all världen ska jag nu göra av dig, min beskedlige Primus? tillade Edith bekymrad.
Edith svarade endast med ett fint leende, därefter kysste hon sin mors hand och bjöd godnatt.
Slutligen löstes dock den kinkiga frågan genom att Severin åtog sig att skriva ett alldeles nytt stycke, en kom anpassat för våra fordringar.
Edith nickade åt dem och lade därefter på bordet det hon medfört. Det var en pappersrulle, ingenting mindre än ett litet manuskript.
Nå, lika gott vad jag behövde dem till, tänker du att den där servisen jag för någon tid sedan köpte hem, för besparingar så som du trodde, ej kostade något?
Och hela historien, inföll grevinnan Rosalie. Den där om en tilltänkt anglevering.
—Ja, såna har vi många på gymnasium, sa lilla Adolf, stolt rätande sig.
Gud giv att det anstod husbond, hälften såväl. Men det var så sant.
Men rätt länge var det ej efter farbror Jannes avresa och de så himmelskt ljuva soldagarna som följt den första försoningen,
att hennes hjärta nästan kvävdes under de våldsamma slagen. och då en blick ur hans stora djupla ögon i detsamma föll på henne,
Då har jag mer anledning att vara rädd, sa ugglan, och vred på sitt mjuka huvud, för jag har räven i hälarna på mig, och den gynnar ni inte att lita på.
Avsnitt 11 av En nyckfull kvinna, del 3, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Nu var det just före påsken och gossarna skulle få påsklov, men en dag skulle de läsa ännu. Olyckligtvis var det mycket vackert väder den dagen.
på de nedersta sluttningarna av berget var det också planterat vin och frans kunde här gå på stentrappor mellan murarna
I hans ådror ran friskt och oförfalskat det gamle vikingarnas blod.
Men redan vid detta tillfälle återvaknade den gamla smärtan. Edith vore icke värdig en djup tillbedjande ömhet.
Våren hade redan grönklätt ängar och skogar, göken och lärkan hade låtit höra sig i lärkholmens lundar, och nu lät även farbror Janne höra de fruktade orden.
Men var han beundransvärd den kära ryttmästaren för sin artighet och sitt nyt att taga oket från sin nådiga tands axlar
I vemodiga tankar återkommande den bortgångens bild, det flydda livet, under vilket ej den ringaste köld någonsin
Den får snart veta. Men om i ditt bröst höjde sig en enda halv känsla av försoning... Han vinkade otåligt med handen, icke mer av det slaget.
Men, vet du, om jag ska döma efter de rörelser jag redan otaliga gånger erfarit, kommer jag inte att bli särdeles förtjust, om du återtar dina forna vanor att koketera för alla.
En stor, frisk pojke, hjärtans husbond! höjde han huvudet och sammanknäppte händerna, medan han framviskade det enda ordet. —Moden!
Då greven äntligen fick tillfälle att i sin fest med Snärvaro yttra sig, sa han med stor hjärtlighet till henne.
Flaggorna flög åt i topp och extra kraftiga skott avlossades. Och in i den fina direktörsbostaden knallade andra skott.
Nu är det Barbros tur. Och så kvickt att Edith ej visste hur det gått till, hade Ernst svängt om stolen, och med armen lindad om sin hustrus liv, valsat ett slag kring bröllopsbordet.
Men vad sicke jag vågar fråga, skall han som äger rätt att fodra räkenskap av alla åtagas sig?
Så ohyggligt, söta du, hon tror hon inte heller kommer hit i afton. Tycker du det? Hon sitter hemma och matar sin varuld med smekningar för det han icke ska bita henne.
Vad gör det om vi trampar på en blomma? Men det vita kom flygande närmare. Det är en liten vit fågel som har blivit skrämd av vapenlarmet, sa kungen. Vem drar i betänkande att rida över en fågel?
Du är så söt och så röd och har så knubbiga små armar. Jag är säker på att du skulle smaka som den allra bästa honungskaka.
Det där människorna där inne... Hon höjde sin blick och lät den halka över en rad av täcka vindskupor tillhörande det lägre huset mitt över.
Walter gick och tänkte på den stora kopparkitteln och sitt nya silverslott och torparens nya stuga och kon och alla de fattiga barnen som skulle få mat och kläder.
Dessa dina ord, denna tro, framför allt den lugna undergivenhet, varmed du betraktade villkor hon gjort, skänka även mig hopp.
— Idag, Stina, skulle vi ha en gås stekt. Låt mig se att du gör din sak väl. Jag kommer ut och ser på. Men herregud, frun har ju inte sagt till om någon gås.
och lika underbart som det då masken icke kvävs av denna tryckning lika underbart var det att baron nabbes själ icke kvädes under den tryckande pina han led
utan att jag därvid därfor någon överdriven plågade. För mig var hon i alla fall evigt förlorad.
Aldrig sedan den tragiska natten på Dagby hade han återsett sitt dubbeljag.
Måltiden, hälften frukost, hälften middag, gick i hängfläng. Skålar, tal, famntag, lyckönskningar, välsignelser och slutligen sedan bruden utbytt brudskruden mot resträkten.
Det skar mig i hjärtat så att jag trodde det var nära att brista. På Sarijärvigård i närheten av Borgo gick dock sommaren drägligare än jag väntat mig.
Icke mig emot, tänkte jag, ju förr det är över, dest bättre. Men Edith svarade undvikande, hon tycker förmodligen att det ej hastar med bröllopet.
Fru Fanny's rykte, stackars lilla beskedliga Hortens, kan lätt komma att lida.
Detta påminner ju om Cooks Nordpolsfärd. Och det är mycket det erinrar om. Men vulkanerna...
då han ville uppstiga och erbjöd med en röst vars tjusning och nej ens tänkte på sitt biträd att föra honom till dörren en frihet rättfärdigade av det svaga tillstånd varuti han ännu befann sig
Hon tvinade bort under självförebråelsernas gissel. Då Greve Herman i redig tillstånd någon gång frågade efter henne, satt hon genast vid hans fötter.
Först sedan täckelset fallit, utbrustade livliga bifallsyttringarna, men hur många gånger man än ropade da capo, blev Marius ej mera synlig.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
Att erkänna det han föraktade ett av gudskapt väsende var således en ordentlig opinionsyttring, som han var mycket ledsen över, men som då stod fast.
De kände paradiset växa upp i sina hjärtan, och de tillbådde i stummen ödmjuk hänryckning de heliga budbärarna. I Ediths öga glänste en tår. Hon vände sig bort.
Älskade Edith, tänk dig blott vilka lidanden varje hustru då nådgas utstå!
Men hjärtegod som gubben var skulle han ej kunnat förmå sig att framkalla ett uttryck av saknad på grevens ansikte.
Jaha, det förstås. Men egentligen borde du inte ha sett honom förrän prästen stod färdig med handboken.
Åh, det var en farlig villa var i jag svävade. Nej, jag vet det nu. Äktenskapet skulle icke för mig ha utvecklat den dröm jag drömde.
Edith kände sig träffad. Hon hade följt en nyck, sannolikt grundad på ett starkare behov än hon förmådde motstå, då hon inför Helmer,
Hon grät kanske utan att själv veta därav, till tårarna rullade sakta en och en, men ingen rörelse av den på knät utsträckte handen förrådde att det skulle bliva avtorkade.
Slingrande sin arm omkring honom, som nästa dag skulle bliva hennes make, sa hon med högtidlig röst,
För Guds skull, släpp mig åtminstone in. Hårets rodinnan öppnade och trädde ut. Olga behövde blott en enda blick för att begripa allt. Med ett glädjeskris störtade hon i sin mors famn.
Men kusin Abbe var alltför mycket förtjust i sitt eget förslag att låta det komma till avgörande denna afton.
Snart märkte jag sålunda att vi bägge hade ett gemensamt intresse. Det är nämligen att så lite som möjligt besvara varandra.
– Goddag, lilla Ingrid, sa Sven och lyfte flickan högt i taket. – Men säg mig, var är far och mor och Johanna? Är Johanna kommen än?
Resultatet av allt var denna flyktiga, häftiga och glödande unga kvinna tänkt och känt sedan gårdagsscenen var följande.
Bolla stickade på en strumpa, korporalen slöjdade på en sked, Petter Enstöring bandade en gammal balja, Olle spintade stickor, och Primus satt på en pall framför spisen, skötte om bränslet
Jag vill säga dig något som du kanske inte tänkt på förut. Ingen klemig gosse blir någonsin en duktig karl. Det finns något som är värre än frusna fingrar.
Helmer kunde möjligtvis höra henne, ingen annan, så framte i gud sände någon över gården.
Än om jag nu, och jag ser verkligen ingen annan utväg då mina föreställningar lämnas utan avseende, skulle befalla dig att låta bli detta narvspel.
Nå, en sänd, utbrast hon med tvunget skratt. Fryse, fröken, det var ju över hettan fröken beklagade sig.
Under hemfärdighetsleden fick jag mycket att banna för mitt opassande uppförande, varav följden blev att detta mitt första teaterbesök länge blev mitt enda.
Till nu var han förlovad med unga fröken. — Men, sanna min spådom, sa farbror, Svägerskan skaffar sig där en måg, så nog en vacker dag sätter på sig en annan minnen nu.
Förresten har han ett gott hjärta, men dåligt minne att komma ihåg pappas och mammas förmaningar. Och därför råkar han ut för många äventyr. Du ska få höra.
allt det gudomliga som skapare nedlagt på detta verk vad har det blivit annat än en föracklig ögonlust för guvenanter
Jag följde den uppmärksamt, såg hur den sakta skred fram från den ena figuren till den andra och småningom nalkades hörnet av kakelugnen.
Slutligen lät jag stenarna helt enkelt falla ned efter schaktväggarna, och härigenom inbesparade jag rörslitningen alldeles.
Då vi blivit förenade genom äktenskapets band, och således alla dessa exentriska retelser upphört, blandar sig med sällheten, hur hög den än blir,
Så svävade Ugglan ner och satte sig på locket av Elsas korg, och hon slog sin yllesjal över den. Men när ugglan hade sjalen över sig var det lilla råttan som tog till bens och försvann in i skogen.
för första gången anspelande på det mer än svåra och grannlaga förhållande, som så att säga både fanns och icke fanns.
Jag kunde blott välsigna dig. Jag kan blott välsigna dig. Tack, tusen tack för alla dessa ljuva ord. Men nu icke mera härom.
förtärts av feber, tänk på att motgång efter motgång, haglet, boskapssjukan och denna så långvariga torka förstört era sista förhoppningar.
Men att be honom återkomma vore detsamma som att öppna famnen för alla dem som vore förskjutna.
Vilken klok människa kunde väl förmoda att du skulle få en korg på det hållet? Bra för fan i våld med dina korgar, skrek patronen. Du har förutsatt dig att rätta gallfibrer på mig.
Men lika hastigt som vindfläkten böjer och återupprättar trädets grenar, lika hastigt bytte Edith till omskepnad.
och om jag vore som denne man, och hade fullt medvetande av min förnedring, tror jag icke att jag skulle uthärda en enda dag med livet.
Åh, mormor begriper nog att du fått ligga kvar här. Det är ju bara en enda natt. Och det är bara jul en gång om året. Hon band yllersalen fast om huvudet för att inte höra mer.
— Förlåt mig, Ernst, sa hon rådnande. Jag hade glömt detta. Jag lovade första valsen nu på stund, åt den långa löjtnanten där borta.
Hur mycket skönt, härligt, gott och rent fann sig hos denna sällsynta varelse, som hittills ingen velat fatta och förstå.
Han tänkte även på Johanna, och i den bittra förtvivlade sinnesstämning han nu var,
och darrande slöt hon sig till denna fristad som hennes val helgat, hennes sällhets, hennes förhoppningars enda hamn.
En matt genomskinlig halvskymning utbredde sig över insjön och fälten och den lilla hyddan.
Janne, med sitt enkla sinne, urstånd att uppskatta det förmåner efter vilka Frans strävade, höll sig till blott ett mål.
Långt därifrån. Du får se hur trevligt vi skulle ha. Fack frästa mig, Ejernst. Jag inser det nog, men... Vad för män? Det är ju åter födelsedagen vi firar. Men besinna då vilken oerhörd kostnad!
Det är ju ingen mening i. Hör du, Sigrid, jag vill ha ett barn. Helst två.
att han med passion älskade Edith, blivit så infernaliskt väl utförda, skulle det säkerligen aldrig kommit till den bedrövliga ytterlighet med henne som det gjorde.
icke visar sig alltför angelägen om den sällheten att giva dig det. Ska du som den rika eleganta avundade och firade Lady Clinton av C,
Va? Vad tusar nu då? Framstötte generalen och sjönk ner i en stol. Ni är nu inne i mitt rika, herr general. Jag är kungen och det är jag som befaller. Det var ju ni själv som bad mig att öppna porten.
sa Edith, i det hon uppstod och med en behagsjuk rörelse framsträckte sin hand.
Det finns då någon som kan förmå herr Helmer att låta höra sig. Helmer flög efter sin fiol. Med Rosalie kunde han alltid spela.
Vid en provskjutning av nya gevär förlorade han nämligen ett finger på vänstra handen,
Men Edith var redan vid andra sidan, och så lugnande var hennes viskning, så djupt smekande hennes röst, att sjuklingens sinnen efterhand återtog hos sitt vanliga välde.
att man ej bör döma någon efter ord sagda under uppbrusningen av en sårad känsla.
Fortfår patronen. Är det han med armarna i sidan stannade framför den tilltalade? Kära du, svarade Spökvist saktmodigt. Jag gjorde bara vad du bad mig om.
Jag får mjukast säga att jag mår mycket bra och att jag och Bolla skrattade i kapp av bara steg glädje för det att lille Janne kom på benen igen.
Ja, mor, nog var det lite besynnerligt av far att avslå patronens anbud, och det bara för min skuld. Jag har ändå njutit så mycket gott här i huset att jag aldrig kan betala det.
den, hastade han att bjuda upp den första han träffade, och denna första var ett ungt fruntimmer som just på avstånd med sin man anlänt efter alla andra.
— Den förlusten är ju redan gjord, svarade Edith okonstlat. Det skulle jag icke gärna vilja antaga, tyfall fröken behagar stå emot Herr Helmer. Det nöjet fruktar jag att jag måste avsäga mig.
väld, vilket kom dem att lysa av en överjordisk glans, men också att strax därpå sjunka tillsammans.
Då jag såg era blickar vändas mot honom, denna levande mekanism. Ha, Edith, ni hör mig, jag ser att ni förstår mig.
Om du hittills ej trott mig värdig att fatta hela omfånget av en makas plikter, så försök mig nu, och du ska få se om det ligger en dubbel sanning i det ord du en gång sa till mig,
Gamla Johanna fann de långa vägarna för svåra för sin lilla flicka, och när hon själv låg stel och sjuka giktverken, som ofta kändes när kölden kom, så behövde hon Elsa till hjälp hemma.
Tyst, mamsell, hon glömmer sig alldeles, sa den alltmer retade moden. Imorgon talar jag med min dotter och även med förvaltaren.
Ack, vilken skam, vilken avskyvärd svaghet att sucka för en man, som till och med, icke i inbildningen, såg upp till henne!
Nu glittrade det lik nedfallna glistror från den lysande blåset i höjden. Tycker inte husbarn, sade Primus bevekligt, att det är som om husbarn legat i regn. Nattaggen är riktigt våt.
Åtta altaren målade med porfyrbotten och vart deras upplysta fyra marechaller vore uppresta på en plan av klippt granris och helgade åt hoppet, freden, rättvisan, friheten, säkerheten, upplysningen,
Tjugoförsta kapitlet. En nödvändig blick inåt. Hur och den var hon då egentligen, gällt innan i detta arbete,
Trodde hon dig så hoppade hon i galen tunna. inföll Brakander gnuggande händerna. —Desto djupare ska det nu gå henne till hjärtat. —Jag hoppas det, och det ska ej bli hennes enda nederlag.
Nej, åh nej, det är tyvärr följden av min egen blindhet, varför lät jag snärja mig av den ränkmakaren?
Kapitel 8 av Jordens inre av Otto Witt. Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom.
Först Novaya Golf har onäkligen gjort Ryssland och hela världen en stor tjänst med sina heta floder, men den oroliga säkra vetenskapen har han erubbat en tom.
Ja, så slätt att han behövde flera sekunder innan han förmådde frambringa en ordfattig lyckönskan till nöjet att återse fröken Sternfelt.
Jag njöt av att spela våldheter för dessa, som tillsammans knappt ägde en kopparslant, och vilka nu ansåg om mig vara en riktig matador.
För veka, stormen kom, de skövlades, böjdes till jorden och uppstod och ej mer.
Före nitton års ålder var det båda bröderna helt och hållet överlämnade åt sig själva.
till det närmaste i första rummet anförda av primus som redan var i fara att på nytt förlora sitt hjärta.
Följande morgon, den första på vilken Edith skulle inträda i sitt husmoderliga kalls utövning, hade hon stigit upp strax efter Ernst, som trodde sig lämna henne sovande.
Det ska du få betala för. Men i detsamma följde en baklänges med hela sin tyngd så att buskarna krossades omkring den och blev liggande död bredvid bäcken.
Därefter återtog han med en fattning och en fintlighet som vittnade om att han sökte behålla partiet ännu i sista hand.
Det tror jag, men emellertid, vilket förfärligt lidande hon utstod, att finna sig i tolv år, har varit bedragen, då hon trott sig ensam i hans hjärta.
Det är alltså din vilja, säger du? Att du förblir overksam och låter mig ensam handla. Detta gick ju skämt, älskade Edith. För vår framtida sällits skull måste du rätta dig här efter.
Nej, min du, var farbror Janne den första att svara. Gud må veta att jag av hjärtat tänker att det var en vacker och dig fullkomligt värdig idé.
Och nu denna långa, heliga kyss, i vilken en förgången tid styraste minnen, en anad framtidsdjuva förhoppningar, sammansmälte.
Och från denna tid har jag ännu i minnet bevarat något som i vårt land nu tog det vara ganska enastående. Stycken av Fritjofs saga på ryska med krusällsmusik.
Munnen var ett brett rött gap, fullt av stora gula tänder, och ögonen, varmed han stirrade på Anna, såg ut som hårdkokta ägg.
Hon lutade sig fram emot hans kind. Att om icke alla dessa människor skulle gapa på mig, ville jag genast kasta mig till ditt bröst och be dig förlåta min narraktighet.
Vid denna reflektion, som i sig själv icke tycktes innebära något glädjande, flög likväl en häftig glädjesprittning genom Ediths själ.
Ja, var det tydligt nog? Jo, fullkomligt. Men jag kan icke tänka mig mer än en kvinna, för vilken jag tog det göra mig skyldig till den svagheten, att svara på uppmaningen av hennes blotta vilja.
—Fortfar, farbror, bad Helmer. Jag fick just i själva början en aning om saken och varnade då Edith för vådan av sådana rörelser,
Jag tror att mannen var ombedd att uträtta vad han gjorde, men så mycket sämre för mig att jag föll i en utlagd snara.
Efter långa underhandlingar svarade honom slutligen den då allhärskande förstmätternich. Gott, jag finner er fordran klar. Det är blott en sak som jag icke ser.
Vad som då föreföll mellan de båda männen, vetar vi ej. Patronen tillfrisknade åter, men från den stunden blev förhållandet mellan den gamle krigaren och hans forne vedersakare.
Jo, pytt dock, far hon. Tänker du, hon sätter något nöje i hela världen framför det himmelska hoppet att få vara ensam hemma med Helmer och röra ihop fläder till åt honom.
Tack, min du! Himlen välsigner dig för din kärlek till din gamle farbror. Hade icke den fallit som dag på mitt hjärta, skulle jag många gånger tröttnat.
frågade presidenten, åter inne i spåren på vanliga kungsvägen. — Ska jag säga det? Edith sänkte sin ton till ett slags mycket förförisk visning.
och jag vet mig aldrig ha sett någon dam med mera behag ute vid värdineskapet vid sina fester men hennes största värde låg likväl i hennes förstånd och mildhet
Hörde du vad jag sa? Helmer nickade blott. Gå nu, dyra Ernst, gå och försök att sova, medan jag inför farbror avlägger den svåra bekännelsen.
och som sträckte sig långt utöver det gapande svalg som bildades av schaktet. Denna bro som var byggd av ian och kallades direktörsbron sträckte sig hela 82 meter fram mot schaktets centrum.
Mycket gärna, herr general. Och i återgäldande generalens kommando vid hans inträde befalde ingenjören den gamle krigaren. Sitt! Vad behagas? Sitt! Sitt för fan!
ändå söka bibehålla hennes moderliga värdighet i dotterns ögon, försvann hastigt tiden, och nu hördes prostens steg knarra i förstugan.
arvingen till ett hus där man alltid levt över tillgångarna, att det, redan då det mottogs av sista ägaren inom släkten, betydligt lutade till undergång.
När han satt i skolan mitt ibland kamraterna eller när han satt hemma mitt ibland syskonen brukade hon ofta säga En varg är ingenting för mig. Nog får det komma minst fyra.
Och Adolf öppnade för vännen under ett långt samtal sitt hjärta, uppdrog en teckning av sitt liv och målade i sorgliga färger sitt nuvarande själstillstånd.
Jag, fullbordade presidenten, har länge sedan beslutat mig för en badresa, ur jag hittills av artighet mot hovrets rodinnan icke vid att avbryta min en gång bestämda landtur.
Himlen give, han aldrig satt sin fot på Dagby. Åh, vad han är förändrad! Edith höll på att svimma, men hon hämtade sig.
Men för tvännepersoner hade den innan midnatten förlorat sin mäktiga tjusning.
Jag tror att vid den ålder vi då hade, Gossars håg och lust i allmänhet ligger för det dramatiska, om det blott får tillfälle att visa det.
Vagarfrun som skulle ha garnet bodde långt bort i motsatta ändarna Köpingen, och då Elsa kom in i boden hade ingen tid att tala med henne.
När var och en sin syssla sköter, så går oss väl i vad oss möter. Den familj jag kanske helst besökte var generalskanna Sokins, född Bergenstråle.
Ett enda ögonkast på hennes sköna, ljuva ansikte, och ett annat på den lilla blå sammetstynan, som låg under hennes ena arm, betog honom andedräkten.
Den gamle kato som på sin tid, en hednisk tid, demaskerad och bestraffade det rike som förnämns laster och brott, ärades som som Roms ädlaste medborgare.
Hur skulle han kunna betvivla sina egna sinnens ojevaktiga intyg?
Hon darrade ej mer. —Se, fröken, det var på det här sättet att lilla hennes nåd på Glanberg,
Edith var ohjälpligt sömnig utan att vara det, farbror ville däremot icke lossa om sin sömsjuka, men smånickade likväl, varvid Helmer fick allt kortare svar. Äntligen var man hemma.
Men det tyckte Kristoffer skulle vara ett ganska dåligt nöje. –Ge mig ett stycke bröd som kan räcka under min livstid, sa han, och ett hus där jag kan bo med min gamla mor.
Se bara så ståtlig han ser ut! —Ack! suckade Mamsel Octavi. Så elegant, så ledigt han rider.
medan näcken nere i forsen sjöng sin vaggsång såväl för dem som för de små entliga blåklockorna och ringblommorna på gravarna.
vi redan efter ett halvt år, kanske ännu förr, kunna försöka att återtaga ämnet.
Och nu berättades anledningen till hans frånvaro, varierad med jeremiader, över såväl bokhållaren och verkmästaren som rättaren.
Mamma måste då trida emellan och övertaga alla skulderna, mot löften naturligtvis, för att jag aldrig mera skulle göra några sådana. Löftet var lättgivet, men ax och svårt att hålla.
förlåt mig mamma jag är elak jag är självrådig jag är orättvis o jag vet det jag är en svår dotter
Men det var ej på Edith som hans öga då föll. — Mina väktare, mina väktare, mumlade han.
Jag ser på den rubinröda färgen i denna ros, att han släppar invikten.
men nilman hade en medfödd smak utbildad genom resor och egenbildning han visste fullkomligt vad som passade sig för hans herre Jag tror det är bra
Jag var alltid säker på att hon en dag skulle ångra sig, men jag var icke beredd på att hennes kärlek för Helmer så hastigt skulle slockna.
han skulle då nu erfara hela smärtan och förnedringen av att vara övergiven. Vilken ljuv hämnd på dem båda! Vilken framtid för dem!
ville göra Johanna den äran att taga henne till hustru, vad skulle du säga om det?
varje människa kan fela av förvillelse men varje människa kan åka och erkänna sina fel och reparera dem
vilken man, emedan den minst behövdes till matsal, möblerat som förmak, enkelt, men i alla fall med ett ståtligt ivansbord framför en
Och jag fruktade att vi skulle nödjas lämna Paris utan att ha träffat honom då han en dag efter en liten biljett från Edith sa till Janne att han önskade se henne.
Så satt nu Edith även idag ensam i den snygga vänliga stugan med lilla barnet på knät.
Det var påkostande för stoltheten att anlita sina vänner, men här finge varje sådan betänklighet vika.
Det var en förolämpad hustru, vilken icke vill nedlåta sig till förebråelser, ännu mindre till förklaringar, utan helt enkelt ber att mamsell innan denna tid i morgon ska ha lämnat hennes hus.
Hon lät härvid en blick av dotterlig ömhet falla på gubben. Att de andra finna ämnet till klander i denna handling, än dock gillar den.
för att fundera på något som snart tröttade hans rörliga själ, den där bäst trivdes ute i naturen och helst reflekterade över det föremål Vilka där mötte honom.
Tjugonde kapitlet Motsägelser och strider Under de följande dagarna var det för alla märkbart att Greve Herman,
Från barnaår till silverhår. Första avdelningen. Av Anders Ramsey. Kapitel 17.
Och slutligen, hmm, censuren, som i dessa tider blivit så klippskav sig att min bok lätt kunde få en mera strykande åtgång än jag önskat.
ilade hon ned, och utan särdeles misskund med den rosenfärgade klänningen, snarare kastade hon sig en steg i åktunnet.
Kom, kära du, vi skulle strax göra bekantskap, och var säker att den som varit avhållen av min Ernsts mor även blir det av mig.
Vare sig av nödfungen grannlagenhet eller för affärer, så som han uppgav, hade grosshandlare Mörnberg samma morgon, ännu tidigare, lämnat Lerkholmen.
När gamla slagrörda morfar äntligen blivit befriad från sitt nioåriga lidande ville mormor att vi barnbarnen var och en skulle hava något minne efter honom och utdelade
Edith förmådde ej glömma hans elakhet, men hon hade flera gånger, mot sitt förnuft, som alltid förkastade hans senare inställsamhet, ställt den satsen,
Föraktade hon den? Trotsade hon den? Hade hon beslutat att vara både blind och döv? Eller hade hon beslutat att kasta sig in i en ställning som retade henne för nyhetens skull?
Bror min? Han är då elak. Men stackars gossen knöt handen i tomma luften. Jag förstår, åter tog Janne. Du önskar kunna betala honom.
Han nästan väntade, och heliga och hemlighetsfulla rysningar bävade sakta genom hans själ. Men hur han väntade, hur han spejade kring de månbelysta graverna förblev dock allt stilla.
Björkarna stod där i sin spedavårliga barndom när deras löv ej vore mycket större än mössöron och deras fina grenar sviktade för vargång bofinken eller rödskärten kvittrande satte sig på den.
Någav, prinsessan var lika uppnäst som din fröken och svarade tvärt nej. Vad tror du Napoleon gör, bror Brakander?
– Hör på, gossar, sa Sven och stannade. Vi har söndag idag. Att visa sig inför vår herre med rent hjärta är ingen så lätt sak.
Är festmän rädd, se månen klar. Hallå, det dödas ritt är snar. Är festmän rädd för döda?
– Ja, ja, men stanna här, sa korporalen. Jag vill ej att du ska gå upp nu. – Patronen har varit här, far. Jag vet vad ni har svarat honom. Jag kunde se och höra det på honom när han kom tillbaka.
— Nej, icke det ringaste, min bästa greve, svarade hon med en öppen förtrolighet. Man är trött vid sällskapslivet, och kan man väl också tänka sig något mera trivialt?
Knäveln! Primus spände sina öron ännu skarpare. — Jag tror han nappar ändå. Den sista spiken drog.
vad blir följden var den första rediga fråga som han gjorde sig och svaret utföll sålunda Jo, att den mannen som stulit det enda hjärta jag någonsin i hela vida världen efterströvat,
Det blev överenskommet att Ernst genom Tvennebrev i veckan skulle förkorta tidens längd, och att han vid medlet av tredje månaden skulle skicka sina papper för lysningen,
Men säg, kunna vi beständigt leva omgivna endast av naturscener? Skolastäderna, människorna och det rörliga livet var endast en saga för oss.
Hade icke hon varit, ja, jag måste med smärta säga, hade icke hennes komplotter med Abbe, vilka jag först långt senare rätt begripit, även som jag senare begripit
måste det ske och fröken Ediths hjärta och lycka skolade uppoffras för ja för vad för det jag icke bär ett adligt namn icke har en titel således för en skugga
Men för att nu återgå till egentliga ändamålet med vårt samtal, så döm vad det skulle kosta på mig som alltid varit bestämd och fast såväl i mitt
Det var hennes närvaro, vidrörandet av hennes hand, som ett slags magnetisk kraft inverkat på hans själ, och förjagat den olyckliga inflytelsen av den makt, som hittills behärskat honom.
Min mening var bara att säga att om du fullföljer den plan varom vi överenskommit så kommer du utan svårighet till målet.
Men hans bössa hängde över axeln och dinglade som om den snarare var en gitarr än ett vapen, och björnjägaren såg på honom med buttra miner.
Gott ett enda mål är vunnet, ty jag har ansvarar, att jag tänkt på herr ryttmästaren i fulla fyra minuter. Men låt höra nu vad Olga har att säga.
Denna bottenlösa smärta, vilken föreföll hennes omgivning nästan vanvettig, var icke som andra häftiga känslor snart övergående. Den räckte i många år och blev aldrig riktigt stillad.
och att han själv ville intressera han, vilken till och med som ungkar icke särdeles lagt sig ut för damernamn.
Din far var alltid en god man, men han var människa, och det är så mänskligt att fela.
och vilkas liv inneslöt en friska raskar glättighet eller veka melankoli som hans reflekterande sinne lätt uppfattat och bibehållit och nu gjorde fruktbärande för honom själv.
Hårets ruddinnan uttalade detta slags bifall med tvekande och nedslagen ton, men ett bifall blev det dock alltid, och kanske var det i synnerhet Ediths
Omsider efter mångårigt arbete blev den märkvärdiga disputationen färdig och tryggt, då även åt mig förärades ett välinbundet exemplar, och jag inbjöds att övervara den solenna akten.
Till den som en gång fått tillträde dit försummade ej att återvända när tillfället blott erbjöds, och sålunda var där ständigt mycket folk.
Och Gud vet när det blir, sa hennes nåd med en djup suck över det oändliga bråk hon redan tyckt sig hava efter Helmers avresa, och en ditöver det hon väntade sig ännu innan hans återkomst.
Men barn, vad är detta? Avbröt han sig. Hör ni ingenting? Det förefaller mig alldeles som om oskan ginge.
Men våra öden i korthet då, min nådiga, avbröt ängsligt baronen som ej visste något tråkigare än då Edith råkade in på sådana retsamma ämnen.
Nåja, den gången mötte jag Walter någon varg, fastän så hände det en annan gång, som du ska föra i nästa berättelse. Nu såg han snöripornas fet i snön mellan björkarna och längre fram såg han harspår.
Men det djupa såret kunde icke lekas. Icke ens tiden, den bästa lekaren i slika fall, förmådde det. Ty hon ville det icke, utan rev själv åter upp det.
Och baron S., om han får äde till sin friherdinna, kom att svära äkta tro för tredje gången.
Trumpinnarna styvnade i Walters händer och han tänkte Nu kommer det! Ja, riktigt! Med detsamma syntes ett rödbrunt lurvigt varghuvud titta fram under rian.
Det är inte anständigt att tala om sig själv, och bolla har jag också lovat att tiga, och därför tiger jag också. Men, ärevördigst tjänare, primus.
Så till exempel kunde hon säga till köksan klockan nio på förmiddagen. Mattimman var klockan två. Idag, Stina, ska du koka kabeljo med äggsås. Jag vill själv visa dig hur du bör laga såsen.
Å nej, det var icke han, och om det därför icke var möjligt att vid denna förfärliga missräkning återhålla gallans jäsning,
Så får jag väl gå då, stygga Edith. Men var säker, du har mig snart tillbaka.
Edith sade till och med i sitt sinne, icke är det något särdeles med den mannen?
— Herr baron, som jag tager för avgjort att herr Mörnberg meddelat underrättelse om utgången av herrarnas gemensamma snygga affär, behöver jag endast tillägga följande.
Men det var ett ord som Kitty aldrig kunde lära sig att säga, och det var ja. Hennes far satte henne på sitt knä, såg stadigt på henne, öppnade munnen stort och sa ja.
Förlåt, förlåt mig, men mitt huvud svindlar vid det du tillåtit mig ana, och dock säger med mitt förnuft och en känsla, som ej låter besticka sig, att min cellit ej kan vara så omätlig.
När det ska ske, genast, genast, bror Spökvist, utbrast Brakander häftigt, i det han reste sig ur gungstolen och började marschera tvärs över golvet.
Ingenjören hade omtalat för henne företaget i Borslavskis hall, men den gamla Sandra bara ruskade på huvudet och sa, sådana nymoderna påfund, oj oj, det slutar aldrig väl.
Och då Helmer reste, Greve Herman hade då mer än två månader levat i sin natt, förklarade läkaren att han nästan tog dess ansvara för att Greven under sommaren
Vet då att jag, brottslig och glömsk av mina plikter mot både dig och vårt barn, störtat oss i gränslösa bekymmer.
men för personer som kunna komma önskar jag jasså utbrast Edith och hennes makes grymma ord gav henne mod att åter resa sig upp Du finner att jag i dina ögon ej kan förnedras mera än vad som skett.
Men du är icke lycklig, det ser jag. Du var ändå så artig, så glad, när du i valsen talade med fru Werner.
Olga kallade henne redan Grevinnan, och Edith låg och försäkrade sin brudgum att hon mycket gärna skulle höra sig nämnas med denna titel,
min vältalighet, ersätta känslorna i rikt mått vad som fattas i orden.
Jag rådnar emellertid icke däröver, inföll Helmer med en enkelhet så värdig att hennes nåd själv nästan rådnade över sitt sista yttrande.
Vi är besläktade själar, hjärtans farbror. Men jag har icke blott den stora äran att vara dansmästare för alla mina vänners uppväxande söner och döttrar.
Efter en flyktig och brottskande avskedshälsning, som knappt kunde sias ske, inom salsdörren,
Jag ber allra utmjukast om ursäkt, hennes nåd. Vad i himmelens namn står på? Är elden lös?
Jag har så mycket grubblat på det du sa mig härom aftonen, angående den där spannmålspekulationen som du må hända förlorar på, att jag ej, då jag kommit till rätt eftertanke, kunnat vara glad.
Icke en enda gång under trännelånga veckor satt Edith sin korsdragande riddare, och det var han nu verkligen, på det provet, att få visa sitt hjärtas fulla tacksamhet för något bevisat ynnöst prov.
Vad som i denna andra enskilda sammankomst tilldrog sig mellan svågen och svägerskan behövs icke här upprepas, i skola blott anföra farbror Jannes sista med stort eftertryck uttalade ord.
Det var en natt, en av dessa hänförande julinätter,
Nu ändrade det så till vida sin plan, att det överenskommer om ett kort besök hos korporal Brandt, för att höra efter hur det egentligen stod till där städes.
I kappa och en tjal över huvudet och så utstyrda begår vi oss om aftonarna till någon av de talrika ryska hökarbordar av vilka staden den tiden var fylld.
Hon nämnade säga något mera, men tystnade och slog för lägen ned ögonen, då hon varse blev Svens obekanta följeslagare.
Jag är så obetydlig bredvid de glada, underhållande sällskapsmänniskorna.
Hans båt var borta, men där låg ett gammalt degtråg kullsjälp på stranden. Walter besinnade sig icke länge. Han sköt ut tråget i vattnet, hoppade däruti och stakade sig fram med en liten käpp.
Själv är han gammal, kraftlös och vanfört. Således kan han varken genom eget arbete eller anförvanters vård erhålla sin bärgning.
Mina herrar, jag har utfört detta experiment. Jag har förvandlat min teori till ett oomkullstötligt faktum. Jordens inre är kallt.
Men då jag är hos honom blir jag ensam, genast ensam.
En hovrättsrodinnan förklarade bifall. Och aldrig kunde tvännepersoner vara mer ense om vikten av en angelägenhet den ingen dera förut haft i sinnet.
Mor Kerstin stod vid spisen och sysslade med en gryta. Annars var ingen att se, ty Ingrid hade gått till ladugården för att mjölka kon och släppa ut fåren.
Walter själv var inte alls rädd, sedan han väl kände fast mark under fötterna. Och menade att det inte var så farligt, nog kunde han simma. Ja, med händerna i botten, svarade Jonas.
Slut på åttonde avsnittet. Läst av Lars Rolander.
Men hur förnöjd man än är med lotten sin, nödgas man ändå stund om tillstå att det i vore oangenämt att vissa ögonblick kunna förflytta sig ur dess verklighet.
Gå nu för min skull och låt Barbro skötta om dig. Sen skulle jag visst bråka, ty jag är förunderligt stark idag.
sedan då andras Och härmed är olyckligtvis lotten fallen till ingen människa, det ansvarar jag för vill våga sex rymdstycken banko på den enda möjligheten mot
Då lämnade mamma och syster bordet, förebärande trötthet eller illamående. Middagen skred allt längre fram, och allt tätare stod de tömda vinbuteljerna på bordet.
Edith, i så många avseenden högre begåvad än jag, väckte ständigt en tyckmycken harmsenhet inom mig, och ofta gjorde jag på ett långt ifrån systerligt sätt mamma uppmärksam på hennes fel.
Ja, det är verkligen att le åt. Snarare vore då lämplikten att gråta. Har svägerskan försökt det?
Kapitel 26 Asmodeus på sista belägringsdagen Klockan var omkring åtta på aftonen den
Låt om oss skynda på. Jäknarna ärforo snart vad som var på färde.
Tyst nu, Pelle Larsson, med din dumma visa, sa den Långe, som var ingen annan än masmästaren Sven. Jag gitter icke höra den. Nå, jag kan väl tiga eftersom du så vill, svarade Pelle Larsson.
Mamma lät ducka kaffe och kalla mat i gröngräset och aldrig hade surt bröd och sötmjölk smakat så gott. Det var obeskrivligt roligt.
En nyckfull kvinna, del 4, modern, av Emilie Flygare Kalén. Avsnitt 3, kapitel 29, tecknet.
Jordens inre stålmassa är det just som gör att den är en så kraftig magnet att norrskenet kan uppträda.
Det vandrande djäknarne. Bondhistoria av Agricola. Viktor Rydberg.
Nä, Göran, jag vill dricka. Ja, så du är törstig, du lille skälm. Nå, jag säger ingenting därom. Dagen har varit varm och man måste skölja ner landsvägstammet.
och så kavade han sig med en och en halv åra åt här till stranden här blev hallå pappa bannade mamma gret lotta snyftade fredrik skrek lena beskivade sig och jonas såg flat ut
Och likväl begriper du ganska väl att det var denne skenhelige bo som omsnärgde mig med sina nät.
Ifall Ernst ville att granska sina minnen rätt noga, skulle han dock, måhända, kunnat finna någon ledning.
De fyra herrarna hade tagit plats i en halvcirkel framför profetissan, men farbror Janne utbad sig att slippa vara inbegripen i spådomen.
Jag lovade dig väl att din makesfamn icke skulle bli ett kloster, och nu fruktar jag att den för dig blir kalla graven.
Men nu var det någon som kom hoppande bredvid honom. Det var den lilla ekorren med sin röda svans, som en fana rakt i vädret och med vitt uppspärrade ögon.
Han tillbrack det vaken denna natt, mera överflödande på feberdrömmar än någonsin greve Hermans.
Arbetet hade vuxit ut i en digervolym som jag vid återkomsten på hösten till staden började uppläsa för rådet, vilket märkvärdigt nog skänkte det nådigt bifall, ett till och med beröm.
frågade greven med ögonen tindrande av en där aldrig sedd stolthet. Edith befriades från ett svar, vilket hon ändå troligen inte skulle ägt fattningen att giva.
Nu blev det vår och vägarna blev inte torka. Det var för vått på ängen ännu så man ej kunde slå boll. Klipps klapps slet det under pojkarnas stövlar när det sprung över dikeskanterna.
I hur många arvtagerskors öron jag än viskat mina bönor om befrielse därifrån.
Så klar en höstsol någonsin uppgick strålade hon över den dag som skulle se myrtenkronan fästas i Ediths sköna lockar.
Hon är icke blott nyckfull. Hon är så övermodig högmodig att hon även därigenom gör sig löjlig. Då låter väl högmoden vara en påkommen nyckling. Ty aldrig har märkt det felet hos henne.
Törnlund! utbrast Edith med ett helt annat leende än det som nyss ströjde på hennes läppar.
Han beslöt begiva sig till korporalen för att få råd, och därefter återvända till starbete vid masugnen.
Han var ju sex år gammal. Han kunde segla i tråg, kasta och trissa, slå ihjäl hundar, åka tjälka och uträtta andra nyttiga saker.
Han steg in i ett ännu djupare gemak, där luften var uppfylld av berusande ångor, och där serraferna i glänsande skrud forode tjänstandar som väntade med bröllopspellen.
Det ser mycket vackrare ut då jag svävar upp mot solljuset, sa duan. Du har en svår väg att vandra, lille Frans. Låt du mig flyga min väg.
Till sådana små utklädningar vore den glada gummans favoritnöjen. Jag minns ännu ett roligt sådant impromptu en afton på Björkboda.
— Nej, låt bli, låt bli, skrek äckhåren och flög omkring på gränarna. — Det är fult och stygt och nedrigt av dig.
Så långt gick det bra, unga frun kände sig till freds, men nu kom andra avdelningen.
Fattad av fruktan att Edith skulle offra sitt hjärta och bägge sälligt för att vinna den enda upprättelse hon kanske nu ville hava, betraktade henne Helmer några ögonblick under stigande ångest.
—Habbe, vart kunna mina guldfiskar ha tagit vägen? Lundin säger att de icke funnits i vagnen. —Hurru, icke i vagnen?
Som jag säger, tolv tusen meter, eller neddrift av tusen meter per år. Den går ner i en mycket lös period.
plikta för det jag icke gifte mig med denne utlevade roé som jag snart blir sjuk av att endast höra nämnas
Borde icke fröken minnas sin eleganta hårklätsel? Ser här ändå inte att jag varken fryser eller svettas, utan att jag helt enkelt håller på att dö av trötthet och sömnsjuka?
också var det med en oefterhärmlig blandning av stolthet och naivitet som hon berättade att hon aldrig funnit sin behagsjuka nödvändigare och rikare belönade nu
Nej, det är det inte. Åh, utbrast bladmannen förtjust. Jag tackar på det förbindligaste.
Även tyckte hon att hon behövde tiden för att göra sig i ordning. Hon sydde sig ej, som hon förut tänkt, en hel mängd pikanta dräkter av sammet, siden, flor med mera,
nåväl jag vill säga dig den din lilla skatt är slut och du fruktar att jag ännu inte ska kunna åstadkomma vad jag förutgjort men frukta icke du jag känner vad jag förmår
Nickande åt Olga och ryttmästaren tilla hon, i det hon utan uppehåll gick förbi dem. – Det är en sån hetta i rummen att jag, för att kunna arbeta, nödgas söka paviljongens valka.
Med er har vi Gunn och Sickie i reda penningar, men det får räcka så långt det kan. Ack, kära Brant, fortfår Kerstin.
En omständighet, vilken orsakade att han gav juryskandidaten, jämte den långsamma banan i verken på båten för att själv med ens ta sin ekonomi om hand.
Och hur djupt ska i mitt liv bli, delande mina omsorger mellan fyra mig så dyra varelser? Till aldrig ska jag upphöra att med en systers hängivna ömhet omfatta Herman.
—Er närvarande cellet står himmelshögt över den förflutna, detta sköna barn.
Korporalen var nämligen sysselsatt med att förfärdiga en vagga, och under det Edith satt bredvid honom samtalade de alltid i korporalens älsklingsämne, det Edith redan kände.
Under honom blev schaktet ännu svart och mörkt. Endast här och där såg man, utefter de långa slingande spiralerna av järnbanor längs minnerväggarna, en arbetares lampa.
Platsen för anläggandet av schaktet bestämdes till närheten av Moskva. Men ingen visste att Mr. Montgomery just där städes hade försäkrat sig om offantliga arealer till vrakpris.
Vänta, Blott. Du får väl se hur dina sista tokiga drömmar skola upplösa sig. När får jag vänta denna upplösning?
Nej, visst inte, min vän. Jag tänkte, jag föreställde mig. Jag visste ju inte hur en arendatorska egentligen skulle kläda sig.
— Ha barmhärtighet med mitt unga blod, stormäktigste herr länsman, fann Adolf i gäckande ton. — Nej, du huggormars avföda, nu är du i gluggen, sa Spökvist.
Förlusten av en undersåtig ringa, då drottningen vunnit en självhärskare, och alla konungar är hos självhärskare,
Och ta vi, om ej våra sympatier fört oss tillsammans, så skulle jag ej kunna uthärda. Men i samma proportion som Olga blir mig odräglig, finner jag min belöning hos dig.
Att han under reflekterandet över andevärlden måste komma in på religiösa grubblerier var tydligt, men han fann ingen tillfredsställelse i något av dessa systemer
Janne heter Johan Franz Ernst Helmer. Får jag nu detta, ropade han och fattade Olgas briljanterade ur. Låt oss i himlens namn komma ur vagnen.
mest brinnande och sanna tackoffer nu höll nilman i beställsam värdnad på att hjälpa sin herre med klädseln och greven var nästan vacker
På landet skötte majoren om jordbruket och däremellan om jakten, varvid han naturligtvis råkade utföra det vidunderligaste äventyr under förföljandet av någon varg, rev eller lov.
»Tack för er välmening, kära barn! Mycket tack, mina vänner! Ni vet att jag har omsorg om er, att jag vill er väl!»
Det var natt och månsken, och lamporna hade nedskruvats så att det var mörkt på scenen.
Nej, nu är Walter på skryt igen, sade Jonas. Kommer han ihåg hur han sprang undan Karo? Jag är säker på att det ändå blir pengar över, skyndade Walter att säga.
och när nu januari kommer och kring denna krona virar sina lätta snören av glittrande rimfrost
Härmed drog dock ut på tiden. Greven syntes på nytt försunken i sin inre åskådning, och en hel kvart hade förflutit innan han, med blicken svävande i tomma rymden, hastigt utropade— Nilman, var är du?
Jag gör mig riktigt samvet av att störa en så vacker och livad familjetavla. Småfröknarna är oriktiga älvor.
Det vandrande djäknarne. Bondehistoria av Agricola, Viktor Rydberg. Detta är en LibriVox-inspelning.
För att vara på en höstmorgon sken solen klart in, och dess vänliga stråla legde på det stora rosiga sparlakanen.
Nattarbete? Är det natt klockan tre eller fyra på morgonen? Nu får du icke längre pjåska med mig, älskade.
anar du icke att mitt hjärta även tänkt på dig att jag i det jag erbjuder mig att återupptaga min uppsikt över dagby vill liksom ställa mig under denna stränga men ömma mors uppsikt
Min Ernst, du visade dig alltid manlig i dina husliga bekymmer. Nu fordrar jag av din ömhet att du visar dig stark även i hjärtats sorg.
På grund av det ovan sagda, ber jag läsaren hålla mig ursäktad därför, liksom även i övrigt att överse mig bristande förmåga hos den åldriga och oövade författaren. Helsingfors i april 1904.
Hedit som Helgesticke var fallen för andra överraskningar än dem hon själv anordnade, kände sig likväl nyterst förtjust.
och detta år hade det därtill kommit ett slags raseri över grannarna omkring Dagby, att tävla med och överträffa varandra i tillställningar av alla slag.
Nej, under det hon helt och hållet lämnade Ernst åt Jenny, som icke var obenegen att taga honom på sin del, var det för Herr Mörnberg som den yttre uppmärksamheten uppenbarade sig.
Men vad i Guds namn gör du då? Någonting nyttigt, Ernst, och jag har den stoltheten att tro det du ska bli nöjd. Emellertid lider jag här i ensamheten.
Jag fick veta igår afton i prostgården att hon lovat komma. Husmamsellen hos baronses hade omtalat det och även nämnt att fröken Edith skulle stå mot en ryttmästare i linden.
Jag ska kalla honom Minus. Det passar. Men då dagens märkliga händelse, efter farbrors vana, skulle antecknas i Almenackan, vad för namn har då dagen?
ingen må dock tro henne så vidunderligt känslolös att hon härute lyckades
Ja, vart har vad det tagit vägen? Fråga dessa ödsliga stränder, över vilka den hemska sjöfågeln skriar sina likrop.
Men på de ryckningar som förmärktes över gubbens ögonbryn kunde Kerstin gissa att det innehöll något allvarsamt och viktigt.
Ty patronen fann snart, att han i sitt hus fått en olidlig xantippa, vars hela diktan och traktan gick ut på att låta mannen känna trycket av sin hjärnskodda toffel.
Nej, men nu blir det för tokigt, kära Ernst, och Edith började skratta med denna fulla hjärtlighet, som i kännetecknet på ett friskt sinne.
och kärlekens heliga eld övergjutit deras väsenden med ett sken för vilket det över blommorna skimrande ljusskenet bleknade bort.
och just som hon avlägsnat sig åt ena sidan trädde greven in i salen med denna tysta och drömlika gång som var honom så egen.
vi behöva väl ej säga att icke onödigtvis uppsköto med studerandet av giftermåsbalken
Vi väntar ännu en timme med vår lilla suppé, men tag in lillens gröt. Jag ska nu klä av honom, och under tiden kanske...
Och dessutom är jag så rädd att patronen ska göra far och mor och Sven något ont. Svalgren har omtalat att patronen hotat och svurit att göra oss alla olyckliga.
Otaliga är det exempel som härpå kunde framdragas, men jag vill nu endast hålla mig till en släkt som är redan berörd.
Många ungdomliga förhoppningar har var bleknat, många av deras luftslott sjunkit under synranden.
att han bytt varelse med sitt andra jag, och fantiserande på tanken att sluta tvisten om bruden, därigenom att han, den redan till skuggorna hörande, flydde med henne,
Greven som varit i nedstämt lynne allt sedan Helmers bortresa, tillräknat från den hade han ständigt haft solförmörkelse på sin himmel,
Med öppna händer och öppen famn hade farbror Janne ömt och enträget bjudit sina älsklingar att tills vidare bygga och bo i Grandalen.
Men ju mera man ansträngde sig, desto mer förtvivlad blev hon. Om nätterna kunde hon aldrig sova.
den underliga brinnande glansen i dina ögon, helges så klara och milda. Hela ditt väsende, din gång, din röst, framförallt din omfamning,
Kapitel 7 Lilla aktrisen och madonnan Efter några ögonblick visade sig på gården en ny grupp.
sa, och de små lammen sa, och det kunde hon snart utan till. Så satt hon och teg i ensamheten och såg på himmelens tecken och jordens växlingar.
Jag har aldrig hört någon som med denna svåra konst överträffat honom. Kanske dock med undantag av vännen Falkman.
Han satt en stor ära i detta, att han aldrig gav efter, varken för bevis eller bönor, och alla som gjorde invändningar emot honom svarade han endast, När jag har sagt nej, så är det nej.
Jonas, som tjänade hos Walters föräldrar, var annars en duktig karl, men han trodde på mycket skrock. Han brukade ofta berätta för Walter om kvällarna och hur det här brann en drakeld i skogen.
Älskade ärst, ni männer förstå icke detta. Tycker du annars att jag icke har annat att göra än spela, läsa och brodera?
Bäst det var kom en man ridande. Det var riddar Ulv till Mörkadal. Han red på sin spanska häst, var en blå samhällsjacka kantad med rävskin och en röd hatt med sex vajande fjädrar.
Till vad, måste Helmer ännu en gång upprepa. Och Edith misstog sig då hon tyckte att tonen lät iskall.
Som förr så glatt och lyckligt, nu var förvandlat till en sorgens boning. Den ångest var i stora mormor under nära tjugo månader svevat.
Förgäves! Förgäves! Den öppnade sig mera. Nu kom någon gående över gården från bakporten.
vilket blev dubbelt farligt genom den glömska som dess nöje gav åt hans av dagliga bekymmer och hemliga takaterier
Han har lärt honom skäla, så har han säkert också lärt honom gömma. Du lär aldrig få igen ditt hjärn, Brackander, då det kommer till sådana lur i faxars händer.
Jag förstår att det måtte vara mina med vårarbetet ökade göromål, vilka för flera timmar i sänder skilja mig från dig, som givit din fruktsamma fantasi denna nya näring.
Hon må komma. Vid denna så bjärta förändring kunde Helmer knappast bemästra en rörelse av vedervilja.
helmer rete sig på ögonblicket och gick med ett utseende som förrådde mycket intresse och någon liten nyfikenhet mot en man vars liv och vanor han både högaktade och kände sig rörd av
till bokhållaren var en av dessa beskedliga siffror som endast vinnas till i sällskap med sina egna siffror, men på sin plats är de förträffliga,
det mörknade hastigt och masugnen var längre bort belägen än de förmodat Men de förkortade vägen med muntet glam och glada sånger.
hade jag även styrkat efter vad jag tror med värdighet visa henne tillbaka från det ögonblicket hörde jag henne ej omtalas
Nu gick det fort med ABC-boken och lilla katechesen. Ja, det hände att Walter hemma hos föräldrarna fick läsa vackra sagor på fridagarna.
Jag vet icke varför, men jag tycker om er gossar, sa Sven under måltiden förtroligt till jäknarna. Vart ämnar ni ta vägen imorgon?
Höga skoveväxta berg lyfter sig mot himlen. och mellan dem breder sig en vidsträckt fruktbar dal.
svarade hennes nåd ännu bibehållande sin stela hållning Så ska mamma se mig hela aftonen istället, och hela dagen i morgon, och hela dagen i övermorgon.
Åh, inte ett annat! Inte ett annat. Det var således en småsak.
Annars skulle ni nog inse att under min hårda och sträva yta klappar ett hjärta. Ett hjärta som blöder vid lika snöt.
Visst var primusyr i huvudet nästan halvt sanslös, och på flera delar av kroppen illa medfaren av det häftiga fallet.
Sven var duktig och ordentlig, skicklig både som masungskar och smed, och den månadspenning han förtjänte kom nu hushållet väl till pass.
Ju djupare hon lyckades nedsätta honom, dest mindre svårighet hade hon att övertyga sig, att den entusiasm han väckte hos henne var av samma slag som den hon skulle erfarit för en målning,
Jag kan ha den nöjen att hälsa fru von Y från en bekant. Fröken H var vid Duringa idag.
Stadda på en evig vandring, ej lärande blott genom ord utan genom gärningar.
Ja, mumlade Helmer, som i detsamma med spöklika andlighetsdrag reste sig upp ur buskaget. Det var blott en villa, men likväl betalte jag den nog dyrt.
Och jag säger dig, min du, att på ditt uppförande nu och lång tid härefter kommer din framtida lycka att bero.
Den följande sekunden var Ernst över galleverket, glasdörrarna stängda, och efter ännu ytterligare en sekund befann han sig med den älskade i biblioteket.
Ett par dagar passerade utan att fru Helmer återkom till det ämne, vilket emellertid upptog både hennes och sonens tankar, även när de talade om annat.
som kom blodet att stiga mig åt huvudet, så att det sködde och svallade innan mig av dittills oanade känslor.
Hovrättsrodinnan täcktes själv emottaga honom ut i förstugan, där det till farbrors högsta förvåning utbytte inga ceremonier, utan en omfamning långt varmare än någon, som det for dem givit varandra.
Hon lär har aldrig varit svårare sju och avled lätt efter ett par dagars lindrigare illamående i december 1841 vid 88 års ålder.
i varje nytt uttryck av en kuvad smärta vände han sig nästan med halv leda bort från den kvinna som i trots för sin höga skönhet
Nå, nå, barn, jag har väl ett annat ärende där jämte. Ty, ser du, under den här vintern har jag känt att jag kanske icke gör så många storvandringar efter detta.
För att ständigt hava en påminnelse om den bortgångne maken lät hon uppföra ett monument, en rund granitpelare stående på ett postament och uppbärande en sorgurna av järn.
Inte för riset. Liksom jag vore rädd för riset. Jag är inte alls rädd för riset. Men det vore dumt att bli dum. Och att oxen skulle tycka sig vara bättre än jag.
— Detta hade jag önskat du låtit bli, sa hon med kort och butteröst. Ty är hur du visst icke har ringaste del i hans avresa. — Avresa?
värdig våra fäders epikurism, och med kerausen till dessert, hade fru Helmer den lilla triumfen att bli krusad upp i översta soffhörnet,
vars vakt inträffade aftonen av samma dag som vi bevistat dopfesten i kyrkan, fick höra steg av någon gående.
Och så reste den på sig och sköt rygg. Dess rygg räckte helt upp till taket. Då blev Per så rädd att han gick och la sig på trappan.
men edith lilla du blir väl icke ledsen för att jag berättar dig det här lapprigt det är icke i någon ond mening Jag tror att mjölken nog ska räcka till hunden också.
Och Mörnberg, han fick ingenting för besväret. Han lever ännu på hoppet, och icke blir jag den som tar honom ur sin villfarelse.
Nej, tro honom ej, mamma. Det är han som begagnat dessa smygvägar. Han visste ej.
skulle i tid inplantas aktning för alla auktoritet, för högsta styrelsen och för det gemensamma stora riket, varav vårt land endast var en obetydlig integrerande del.
Min lott blev att nästan ständigt bära detta tecken, den enda dekoration som förundats mig i livet. Hade man fått ett visst antal sådana band under veckan gav sig tillstånd att under söndagen gå ut.
Gott, sa Helmer i sin själ, hon har förstått mig, dessa minnen borde brännas, och fullkomligt för kolnamn. Men om minnena verkligen förkolnade med blommorna blev en annan sak.
Här en make som anstränger sig till en fördubblad verksamhet under dagen, för att under nattens långa timmar ha tid att ägna sin djupa ömhet, sina outröttliga omsorger åt en älskling,
Det var icke så elarment, nej, det var icke, kär svägerska. Farbror Janne blev vekomhjärtat.
Hjärtegryn, socker, snut, lilla allra käraste godsängel. Ja, lugga mig i skägget du, klös mig på händerna.
ett ögonkast åt dagby mamsell louisa berntsson hittills föga sedd ännu mindre eftersökt fann sig vid hemkomsten från sin resa har blivit en viktig person
Hovrättsrodinnan hotade med fingret. — Jag kan icke hjälpa, svarade han leende, att hennes nåd, liksom Mamsel och Tavi, beslutat påbörda med alla slags småsjukdomar.
Ja, ja, vi vore alltid lite avundsjuka på henne, men vi älskade henne ändå, åtminstone jag. En ja då, inföll grevinnan, vi vore ju bägge hennes brudkvinnor.
Under det långa avbrottet hade ryttmästaren hunnit att återförsätta sig in i sin vanliga ställning.
Herr Helmer var huvudförestyret för allt, både vad bruket och gården beträffade, och med ett ord, han var oersättlig.
Jag vågar knappt fråga dig om du numera skulle vilja förtro dig åt denna avfallna ängel.
Med en obetydlig spillra av sin förmögenhet drog sig Brakander undan.
Han ger mig visst ingen anledning till tårar. Men kära du, han ger dig anledning att jäspa.
Vägen till Edith står öppen på förmiddagen, men i vad fall som helst väntar jag att Herr Helmer imorgon, så som bestämt är, lämnar Dagby.
Poedigt huruväl uppbar hon ej sin återvunna värdighet, sin lysande ställning,
Det vandrande djäknarne. Bondehistoria av Agricola. Viktor Rydberg.
släpp mig du kväver mig du förbränner mig med din heta andedräkt Och du ryser dig att åkalla Gud, som du hädat genom dina brutna löften.
Här ett barn kämpande med döden, där ett annat barn, vars hälsa och liv berodde på modens lugn.
Och vagnar, fyllda av huvudspån som inregnade på fotogen, fingrar med brinnande innehåll susade ner genom schaktet på järnbanan.
Men nej, jag vet icke vad jag säger. Det är nog, över nog, med känslans otro. Och ännu denna stund är jag ej befriad från dessa avgrundstvivel.
Pappa började utdelningen och uppläste versen. Min far, älges så allvarlig och träget upptagen av ämbetsgöremål, hade nu lämnat allt sådant och
Mången storm på livets hav skakat deras farkoster, och nödgat dem att bärga ett och annat av dess segel, varmed i början av sin bana, stolt utlup på er ungdomens hamn.
Så får vi väl lov att gå ut i den vida världen, sa Anna. Ja, så får vi väl lov att gå ut i den vida världen, upprepade Elisabeth.
Efter några ögonblick svarade han— Vad jag ärnade begära har jag nu glömt och kommer säkert aldrig mer att minnas det.
Se, sade han, denna rostade järnbit har fordon varit ett svärd och det måste ha tillhört någon hög och förnem krigsman eftersom man ännu kan se att det var inlagt med guld på festet.
Han flåsade som om han skulle ha ont i bröstet och såg på Elsa med ett par elacka, smala ögon, och så sa han med hes förkyld rött.
Var det då hon, den rena unga flickan, som skulle avhända sig sitt köns skönaste prydnad, blygsamheten, för att uppmuntra sin älskare, skulle hon väl ha var gjort det
Nej, sa han, då Werner med sin vänskapliga enträgenhet icke ville släppa honom.
Han sökte således befria Kerstin från denna farhåga, och samma gång sätta en damm mot de hårda förebråelser gumman riktade mot sig själv.
Avsnitt 7 av En nyckfull kvinna, del 1. Den obunna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning.
Svens ansikte glödde, hans ögon gnistrade, ådrorna vid hans tinningar svällde.
Tillfället erbjöd sig snart, eller rättare jag framkallade det genom att föra talet på hans tre egna arbete med översättningen.
Fyrtiofjärde kapitlet Ett sjukanfall Så snart Edith följande morgon klätt om sig, legat hade hon ej, hastade hon med bävande ängslan nedför trappan.
Det vore väl märkvärdigt om jag skulle träffa fönstret, tänkte Walter. Och sköt ännu en gång och ännu en gång till. Slutligen träffade han. Bang! Rutan gick sönder.
En nyckfull kvinna, del tre, hustrun av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt tio, kapitel tio. Intrigens upplösning.
Om han slutligen begripit att den stolta moderns vänskap emot honom just tillkommit av tacksamhet för hans förstånd,
Man kan gärna säga ut vad man tänker. Det var just han som övertalade den där Herr Mörnborg att spela älskare, tror jag.
ifall du verkligen äger detta välve vad är då för nöd brukar den åh man kan bli förtvivlad det är just icke något svar men vad har det nu att beklaga dig över
Men han bibehöll samma tystnad intills de underbara rysningarna saktade sig och hans huvud maktlöst nedsjönk på bröstet, från vilket en suck av det djupaste omfång då arbetade sig fram.
Va? utbrast Edith förfärad. Mod, min älskade, tre månader är ju en kort evighet, men denna måste vi ur två skäl underkasta oss.
Är du säker på det? Fullkomligt. Det trogna djuren känner sig så lugna att de gärna skulle somna ifall de fick lov. Nej, nej, de får icke somna. Hör du, du vet att jag aldrig tillåter det.
Jag menar att jag inte är van vid någon rikedom i den vägen. Jag är blott van att ha tråkigt. Dock inte nu. Nu är jag lycklig, men jag fruktar.
Det är ju rim i det, när en inte på lång tid varit på ett ställe, där en väl trivs. Alltså, du trivs väl på dag, ber du?
nu trotsar jag hela underjordens anhang att nalkas mig å välsignelse över dig min ängel min själ mitt liv och han badade hennes händer med sällhetens tårar
stod i märkbar kontrast till hans luggslitna paletot, liksom till den svarta bonjouren, som han hade inunder, och vilken även ägde en smulla förvandskap med tiden.
för detta enda mål handlade jag lågt vad betydde det jag bedrog och förrådd er man vad betydde det jag smög mig in i ert paradis och bortblåst blommorna vad betydde det
Mitt beslut gick överilat, korporal Brandt, svarade Göran. Jag har länge överlagt mig mig själv om saken och är övertygad att jag handlar ganska klokt.
Janne tycker så mycket, mycket om grenljuset, mamma, söta mamma. Janne vill ge syster och missan kringlorna, om han får se det vackra ljuset. Edith såg på pappa.
Ack, denna kärlek hade ju också varit den klaraste stjärnan på hans levnadshimmel.
Han ville nu genom äktenskaplig förening med ovanämnda fattiga men förnäma fröken förskaffa sig relationer inom aristokratien för att i sällskapslivet förvärva den plats honom rätteligen tillkom.
Gossarna såg på varandra. Skulle det vara möjligt? Skulle Pelle verkligen ha fått pengar som ingen visste av? De tog av mössorna och tackade.
Äntligen framställdes ett bord vid vardra sidan av huvudgärden. Det ena upptogs av böcker och skrivmateriell, det andra av en hel mängd större och mindre lådor.
Men icke må man tro att den nya husbonden satte sig hemma i ro för att plantera sin kol och så sin säd.
Himlen var nådig emot mig, och jag är otacksam som vågar klaga. Men denna ömma mor var allt för mig, och hon ersatte varje band som redan förut brustit, med hennes bortgång bristade på nytt.
Och jag, inföll baronen, nödgas ändra dagen hem för min stora vattenledning som ska komma att medföra en obeskrivlig nytta.
Hon ska snart glömma honom och med tacksamhet emottaga ett giftemålsambud, varigenom hon blir ett rikt och förnämt fruntimmer istället för en simpel piga. Jag känner kvinnorna, brekander.
Men förraktlig rörelse lät Edith den lilla brevlappen falla tillbaka i sin förvaringsplats. Men troligen fick hon ett nytt infall.
i vad du än gör svär jag att jag aldrig bifaller en laglig skilsmässa den moraliska kommer förr eller senare att upphöra
Om du älskade med en heligare låga, med en förtroendefullare hängivenhet, vore svartsjukan och misstanken långt ifrån dig.
Det var icke förärnskt denna lilla skatt med så många försakelser blivit samlad. Det var för den tid då lille Jannes uppfostran skulle öka deras utgifter och bryderi.
Vad har jag väl gjort för att förtjäna detta lovord intet? För Guds skull, säg mig icke det!
Då är det ännu senare på aftonen när Nedit återkom hem, fann han henne lutad över en stor trälåda, med vars innehåll hon och Barbro bor och lika ivrigt upptagna.
Men det dröjde länge till Rynkebryn var fullt upptagen med att dricka. Vinet ran utför skägget på honom.
I denna stund är min själ så djupt nedstämd att jag behöver påräkna hennes nåds hela överseende med min hastiga avresa.
han fattade ett svagt hopp och detta hopp stegrades ännu mera då hovrättsrodinnan innan han hunnit svara okonstlagt tillade jag finner ingenting att förebrå er någondera för dessa känslor
och kärlekssjuka koketter O, jag vände mig bort med leda,
Min far hade älskat min mor så som han älskar i den första ungdomen, och så som han älskar då man har ett eldigt men flyktigt sinne.
Men nu är den mäktige konungen länge sedan död och hans ben multnar i jorden och hans namn kan hända för alltid för getet och hans svärd är förrostat och ligger bland annat skrep på en torpares hylla.
befaller herr greven kanske att jag sätter schackjäserna i ordning jag vill icke spela jag vill prata med dig
Och detta var också det mest välkomna, svarade Edith med en tacksam blick på sin make, vars grannlagenhet och nu allt mer och mer fick röna. Därefter räckte hon sin hand åt den förlägna Barbro.
Du går ifrån mig, Göran, du som jag innerligare älskat än om du varit min bror. —Nej, Adolf, vår vänskap är evig.
Och nu, fort härifrån, och bort med alla sorgliga tankar. Se den glänsande stjärnan som tittar fram över molnen.
Det harmonierade med de smala, högryggade stolarna, den svarta ebenhållspulpeten och detta så kallade nattduksbord med en labyrint av lådor i var och en av dess massiva kolonner.
å redan då när du viskade till mig förlåt mig mamma denna tunga resa hade jag velat viska till dig Jag känner för vars skull du förmått allt detta, men orden dog och på mina läppar.
Och så gick man iväg med anläggningen av det stora schaktet under Mr Montgomerys överledning. Ungefär 40 värst norr om Moskva anlades schaktet.
Dödens hand pressade sig hårt mot Greve Hermans oberedda hjärta. Hans nyss så själfulla ansikte blev hiskligt att åse. Fasan avspeglade sig därpå i alla slags former.
som kommer från oskuldsrena och allvarliga tankar. Det var idag lika omöjligt att få ett skämt av henne, som att inleda en ordentlig konversation. Hon visade sig vänlig, men ofta förströdd.
Du, Petter, tar emot hästarna och ser dem till godo, och du, korporal, hjälper den resande med sina saker. Se så! Och som farbror slutat sin order stannade vagnen.
Nå, vad är det nu för en knäck? Tvinga mig inte att tala om det, husbond. Och nu började Primus snyfta. Hela stoltheten var försvunnen.
det blev dock trivialt att för barnen förklara samma saker dag ut och dag in.
Hur längtar jag efter att det ska bliva imorgon? Och när andra morgonen kom, stod fröken Edith stråska åter för dörren, och så upptagen var hon om förmiddagarna av sitt lärokall.
Till slut visste jag knappt något mer att önska då jag hade allt. Nog hände det någon gång att mamma sökte tagga på sig en sträng min och förebrå med mitt slöseri som hon tyckte gick för långt.
Snart såg den välvilje vandringsmannen framför sig en liten stuga. Liksom inbäddad bland det romantiska fjällets höga furor.
Jag hade velat yttra något om mitt djupa deltagande i Herr Helmers smärta, men kanske försmås detta deltagandet då det kommer från en främling.
som även besvarade hans kärlek och lovde att bevara sin tro tills han hunnit förvärva en ställning och en titel som för honom gjorde det möjligt att öppet framställa sitt prieri.
— Skulle vi ej nu lämna hennes unga nåd? inföll ryttmästaren nästan till hälften besvärad av den ton han en gång antagit. — Nej, ty säkert var det något mer. — Högst, högst litet.
det är likväl något starkt sade hovrättsrodinnan och hon hade sagt detsamma mer än en gång att såhär lämna dagby vind för våg än kom för att sköta sina egna angelägenheter
så lysande, så vacker, och väntade att han skulle falla utropad förtjusning och beundran.
Skolaviken reser hela natten. — Vad för slag? Resa hela natten! Ja, nog är det tusen gånger att föredraga, framför att söka gästfrihet i något av dessa ohyggliga kyffen, kalla, svarta, ängsliga.
Ah, detta var ovärdigt, det var otroligt, det var ett häxeri! Därnäst började hon förskräckas över följderna, vilka iklädde sig tusen olika skepnader.
men vid en skällskakning sådan som denna var han ej van han kände sig matt och förstörd och försönkt slutligen i en orolig av elaka drömmar störd slummer Där han satt under den gamla granen,
Troligen tillsammansbildande hela figurer eller landskap, om vilka man gissade att, efter det hade sin plats vid sängen, det vore ärnade att liksom böckerna förkorta tiden under sömnlösa nätter.
Jag ser då vid hela olympen med Venus i spetsen att det går mig som Bikaels ljuva syster att jag ej kan behålla min hemlighet.
Längre hann aldrig ingenjören. Han träffades i nacken av ett med kraft slungat bläckhorn. Bedövad segnade han ner på golvet medan bläcket sprutade över hans ansikter och kläder.
— God morgon, gode farbror! God morgon, älskade Ernst! Hon bjöd honom sina läppar, liksom ej det ringaste förefallit. Har du träffat herr Mörnbörje nu?
eller tretton år. Då vi på aftonen på återfärden passerade Mungsnäs observerades vi av min farbror, generalen, som bjöd oss på te.
Och allt blev uppgjort, ty man hade tre dagar till söndag. Ännu en gång uppflammade livsgnistan i sjuklingens själ. Alla mörka fantasier vore försvunna, sedan solen lyst på dem.
Den fästmö som är stånd att förutsätta det hon kan bli bankrutt på tillgivenhet har ingen sann föresats att bereda sin tillkommande makas lycka.
och Primus, som kunde duka och passa upp, gick Edith nästan fullkomligt lugnad till toalettens bestyr.
men farväl gode ernst jag sätter mig icke längre emot din vilja i hur den kostar mig tårar Jag påminner dig blott att det är din egen skull, ifall vi ej, innan vi avresar mera, får tala vid varandra.
med dagliga sällskapsrummet, låg mitt för stora gallerporten, vilken ledde ut till Alén.
Slutligen hade hon alldeles tystnat, och satt nu med bortvänt ansikte, och blicken stelt riktad på det fantastiska skuggspel, som genom eldskenet avtecknade sig på väggen.
Här tillägger jag en obefläckad karaktär och ett fast och varmt uppsåt att bereda hennes verkliga lycka,
Därnäst kom ordningen till en simpel, brynrandig bomullsklänning. över vilken en grårosig kattunstuk, en av de sex Edith i hemligt skaffat sig från marknaden,
Till då blev det liv och munterhet i den unga skaran. Redan tidigt blev hon förlovad, ännu är fullt utvecklad.
Fröken förställer sig då verkligen, kanske ofta? Ja, ganska ofta. Vem skulle väl tacka mig för min uppriktighet?
Och det skulle då vara förbi, evigt förbi mellan oss. Åh, Ernst, besinna, ännu vet världen ingenting.
därnäst kom även greven med sina bönor vart skulle han fly under de timmar stund om dagar då hans sol gick in i skyn
Nej, hur läkaren för min hälsa verkligen föreskrev några månaders avsöndring från det trägna affärsliv, vilket jag, då jag undantager mina resor, tillbrakt hela min ungdom och manna ålder,
Ah, detta brev från Stockholm, det minnas det allt för väl. Det innehöll underrättelsen om Abbes häftiga insjuknande och död. Denna hjärnfeber, varifrån kom den? Blott Gud känner det.
Han ska emellertid ingenting få veta innan vi flyttat. Blommor av dem du föredrar har jag redan påtingat till alla fönstren.
Mån tro hon har magkramp, sa Primus till sig själv, i det han mellan de lummiga trädstammarna
Sedan jag lämnat dig i farbrors vård väljer du din vistelsort efter behag, och genom honom får jag veta när jag kan låta införa efterlysningen.
Och mitt i allt detta klockjubel såg hon hur den stora, underbara stjärnan, julstjärnan, sänkte sig och liksom gled över himlen,
En levnadsfull glättighet hade aldrig ägt en mera bländande kolorit, liksom hennes bärnstensfärgade lockar aldrig ägt en rikare prakt.
Rörd vid minnet av sina egna triumfer, borttorkade Primus en tår, vilken dock icke ditkommit för annat än effektens skull.
det var en så underbar bländande glans att lilla elsa måste skygga för ögonen helt stilla vandrade hon vägen fram Och nu såg hon ju så tydligt vart den var.
— Men hur länge ska du gå uppe? — Tills jag blir sömnig. — Kom ihåg, Edith, att jag måste upp i mitt arbete tidigt som vanligt. — Än sen? — Blir jag icke oroad då du lägger dig?
Då hon redan hunnit så som hon trodde hamnen, den stora förstugan, kom det fruktade talet henne till mötes, i skepnad av en lustig bonde.
Vi simpla karar ville genast däran utan att avvakta kommandoordet, men Ulfsax och Rappe, Bergman, Lindberg och Aminoff lät och ej vänta på sig.
Hennes ögon kastade oavvänt sin gnistrande glans åt scenen. Denna tablå som väckte ett nog stort intryck att bringa tystnad i salen,
Spökvist, ett sånt gement otäckt namn, fortfor Adolf, men i alla fall passar det rätt bra, och ni bör vara nöjd med det.
Men han sa det inte högt. Då hände det en dag att Kristoffer satt med Rita på bergsluttningen och såg över mot ängarna på den andra sidan av en klyfta. – Ser du ängarna på bergåsen där?
Det tagade ej lång tid, tydde vi överfarit den fyrkantiga rymden av tio alnar, och därunder låtit blicken uppsnappa fyra vitmenade väggar,
Och det var denna övertygelse, jämt hans ömma uppmuntrande brev, som uppehöll henne och gav henne styrka.
Maja svarade dem alla att hon aldrig skulle komma att älska någon så högt som far och mor, och hos dem ville hon stanna hela sitt liv, och så blev det.
Vår hedersfarbror gick genast upp, beredd att säga Edith huvudsakligen följande.
Säg ingenting mera, Ernst. Jag är ej så kunnig att jag icke begriper i vilket oerhört bryderi mitt lätt sinne ställt dig, även i avseende på ekonomin.
vilken kunde sägas med sin själ uppfatta varje ljud och rörelse av henne
Min bön är därför att ni, korporal Brandt, flyttar hem till mig såsom biträde och rådgivare. Jag är fader och modelös och har icke heller syskon.
och om det stackars småfolket blott gav ifrån sig ett litet pip, kom genast herrarna liksom örnar från sina örnästen ned från klipporna och slog klona i dem.
utövat ett hemligt inflytande på mig, hon som uppfostrat Olga, som försäkrat sig så varmt älska henne,
Ja, därtill hade nog Per egentligen stor lust, och ju mer han såg på den, desto mer önskade han att den var hans.
den lyxsalige, den skämtande, den tillbedjande brudgummen? Ja, det är samma personer. Och blott ett år, ett enda kort år, hade behövts för att åstadkomma denna förändring.
Det var väl att farbror Janne ingenting hörde, svarade hennes nåd, i det hon med ett smålende lämnade gyckelmakaren.
Vad hade framkallat denna förtvivlan, vilken inkastade henne i en helt ny värld?
Men klappade hovrättsrodinnans hjärta matt för den äldsta dottern, så klappade det så mycket högre för den yngsta.
Hon hade föresatt sig att denna gång föredmjuka sitt sinne, och under det Helmer hjälpte henne på med kappan, tillviska honom ett ord om förlåtelse.
Och så sa hon till den mörka mannen att nu måste hon bort. Hon gick med raska steg inåt landet beständigt fortare.
Det var ett lika högtidligt som rörande ögonblick då greve Herman för andra gången inträde i den familj inom vilken han upplevat de kvalfullaste tilldragelserna i sitt liv.
utan Helmer satt långt in på natten i grevens sängkammare och sövde hans äggande smärtor till domning vid ljudet av sin fiol.
Men när jag uträttat mina ärenden här och hemmavid, så kommer jag om Gud förlänar liv och hälsa och jular hos er.
Det var sent en vinternatt och domaren i den ort där händelsen tilldrog sig hann fram till e-skivargården strax in vid tinstället.
Att jag är din och att jag kommer att förbliva det. Jag fruktar dig mera för dessa genomborrande ord. Lag och efterlysning.
Hon hade knappt tid och råd att besvara sin mans kärleksfulla smekningar. Äntligen började Ernst. Se, älskade, hur undransvärt försynen styr allt till det bästa.
Pjäsen hette Don Juan. och hade slutat med att den söta vackra Karlen for rakt ned i helvetet, under det att eldslågor slog upp runt kring honom.
Han tyckte sig i detta buller höra en avskedshälsning och kände innerlig lust att, innan han vandrade vidare, säga farväl till Pelle Larsson och de andra kamraterna.
Och arm i arm vandrade de genom stora salen, in i ett hörnrum bredvid det mindre förmaket.
Det blev naturligtvis ett förskräckligt spektakel på slottet, och Riddarull vaknade och såg att bägaren och Kristoffer var borta.
Att se hela vår våning fylld av främmande personer, herrar och damer, som jag aldrig sett förut. Skrämd vid åsynen av all dess obekanta ansikten.
Är det ej sant, min ljuva Edith, att vi nu skola passa upp, Barbro? Hon måste nödvändigt minnas vårt bröllop, så länge att hon kan tala om det för sina barn, liksom vi skola tala om det för...
Vad beträffar Edith under denna tid, så brukade hon mot ryttmästaren samma sätt som hon iakttagit mot sina före tillbedjare,
Edith älskade, när jag hör dig tala detta så ädla och värdiga språk, Uppfyller du hela min själ med salig fröjd.
vars vida garnering, På ena sidan upp vars av en smakfull bukett syntes enkom skapta för dessa behagfulla och livliga rörelser.
ifall jag ponerar blott. Vad ponerar han? Att greven... Vidare? Skulle begära den man väl ser att han eftersträvar. Vad sen? Och hon vägrade?
Nej, jag tror då att du föredrager att i Grandalens villa avvakta vad Gud beslutar.
Och vid denna signal lämnades Janne genast så som ensam innehavare av spelbordet. De tre friarna hastade att pröva vem som skulle lyckas att bli den första.
Den tanken att man intrigerat för att förmå dottern till ett steg, det moden fodrade av hennes fria vilja, av hennes kärlek, förtröt och sårade henne så djupt,
syntes det liksom en ljus vårsky jagat bort alla dimmor från hennes själ. Hon var mer än någonsin slösande på ömhet mot sin brudgum.
Således, mina herrar, ett osammantryckbart utfyllt schakt är ju alldeles detsamma som en del av jordskorpan i vilken det ej finns något schakt alls.
Avsnitt nitton av En nyckfull kvinna, del fyra, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Min mor reser till badet, och jag, stackars ungkar, skulle slå mig tämligen illa ut, ifall jag ej vågade hoppas på den kristliga varmhärtigheten hos mina grannar.
Åh, vi hade just icke så gott heller, menade farbror, som med all sin goda vilja icke kunde slå bort rånaden efter det fria livet på landsvägen med dess besvärligheter,
Ab henne fnåd! Den sa Bikal att jag gärna kunde ta till vardagsslag. Bikal är så öbb i botbeg.
å hade blott din mor fått ana allt ditt ädelmod hon fick veta den olyckliga hemligheten Under min utrikesfrånvaro hade mamsel B,
av Emilie Flygare Karlén, läst av Lars Rolander. Tack för att du har lyssnat!
Sedan alla övliga ceremonier som medföljde tsarens närvaro vore överståndna höll statsministern följande tal. Vi står idag framför en epokgörande vändpunkt i Rysslands historia.
Hortens jämnade väcken på sin muslimsklänning och lät fingrarna fara fram och åter i lockarna. Olga blev purpurröd medan hon vände sig utåt blommorna.
Ha! Så förtretligt. Jag är ju icke det ringaste varm. Men man har frostfeber också. Och jag förnimmer verkligen några små rysningar. En frostfeber således. Vad kunde han väl göra av den?
till han blev mottagen med varma servetter. Runt omkring från landet hade stadsborna samlat hjälp, och alla var beväpnade med lansar och spjut och liar och högafflar.
Jo, det skulle hon så gärna få, men då måste hon också ligga kvar hos dem över natten, för i kolande mörkret kunde hon då inte gå den långa vägen hem. Har du inte lust att stanna?
Till kungen tillät blott att en av prinsarna i sänder kom in till den minsta. De talade så högt och gick så hårt, och den som var inne ville aldrig gå ut igen.
Nej, älskade, det tillägg endast detta nya rön som din erfarenhet vunnit. Slut på femtonde avsnittet Läst av Lars Rolander
Denna refst uteblev likväl, men det var icke ensamt den som uteblev. Det gamla förtroliga förhållandet mellan maken och svärmoden var även försvunnit.
Mohända stod och själva den enda sanna lyckan, väntande vid hans härd.
Han gjorde sig i mödan. Att komma till mitt bröllop. Hur jag skrev ett brev till honom. På tre sidor. Men han kunde fara ända från Norrland. För att bevista den lättsinniga Ediths vigsel.
liksom hans långa, vita, mitt över gässan benade hår, som silkeslent och lockigt böljade ner på axlarna, ingav vördnad för den gamle.
Varenda så stort att det tillät den sistnämnda att avsluta sin akademiska kurs och betala sina skulder och den förra,
Farbror Janne, som blivit fastkedjad vid brädspelet, visste ej det ringaste om det som tilldrog sig i danssalen, och ingenting fick han heller veta, ty man talade föga på hemvägen.
Det var första gången Mamsel och Tavi dristade göra en anspelning åt detta håll. Men hovrättsfrådinnan, som aldrig i sitt liv skulle ha gissat guvernantens mening, yttrade i en helt beskedlig ton.
Under dessa dagar låg gruvingenjören till sängs, mycket svag och dålig efter attentatet. Annars är det nog troligt att han hade avslöjat det som han ansåg vara humbug i saken.
I Guds namn, bror, vem är i vagnen? Helmer lutade sig hastigt in till farbrors öra och viskade.
Det var en mörk, regnig och otrevlig höstafton vid medlet av oktober. I ett halvskumt rum på den lilla gård som Helmer nu arrenderade i Uppland satt Edith och sydde vid skenet av en lampa.
Hur går det till? frågade hon. Ingenting är enklare. Det behövs bara en flicka som icke fyllt tjugo år. Går icke Stina an? Hon är bara sjutton, sa gumman.
Ännu låg Mörnburg på knä. Han betraktade den sköna kvinnan med avguderi. —Hörst! stammade hon. —Ah, ingen tanke mer på honom.
utan även bilden av den man hon med sitt av naturens så flyktiga sinne blivit ståndaktigt trogen Jämte bilden av den varelse som hovrättsrodinna nyss hållit i sina armar, hade kringvärvt henne
Andra dagen visade sig likväl Helmer med så fullt återtagen fattning att, om ej i Ediths hjärta minnet från gårdagen för evigt kvarstannat, hon skulle kunna låta föra sig bakom ljuset
den högsinte Martyren, hur urskall ej han röras och förstå mig, då han får höra omtalas, att min vackra stiftelse kallas Hermans slöjdskola.
som ej gjort sig förtjänt av min välvilja Det gläder mig desto mer då jag finner ett tillfälle att visa mitt hjärtas filantropiska böjelser utan att missbruka min godhet och spilla den på ovärdiga.
vidare en statskalender, mycket sliten vid förteckningen på riddare av Nordstjerne och Vasaorden, samt några romaner av Paul de Kock.
Men så var missan också, då hon blev utklädd med chalett på huvudet, en ganska näpen dam, som gjorde Janne ett ofantligt nöje.
Helmers ansikte hade också förvandlats, men därpå låg ej hån, utan en dödligt bitter smärta.
Ja, sa Kitty. Och så blev hon i detsamma så rädd för att höra sig själv säga detta ord, att hon höll händerna för ögonen och började gråta högt.
Vilket vill säga detsamma, men låt oss anta att min förklaring misshagade, och jag är säker att Herr Helmer ej yttrar något som har den verkan.
Kan lyckan ha en så djup och översinnlig verkan? Kan själens reflex så himmelskt försköna kroppen?
Gott, särskilt nästan mekaniskt, dessa motgångar kunna övervinnas, avhjälpas, det rassel och småsaker som lätt reda sig, kunde jag endast reda det övriga.
Han sprang och skuttade omkring med underliga krummsprång som så skrämde mig att jag kröp och kom av mammas kjol att söka skydd och knappt vågade titta fram.
Åh, och det kan herr Helmer säga om mig? Jag kan säga dem var och en som i samma förhållande yttrar sig på samma sätt.
Så sagt kastade hon lika tyst som hastigt på sig sina kläder, och gick med ett fast beslut mot dörren.
Du må tro det blev en uppståndelse vid haven, då de fing att veta detta. Prinsessan av Ungern dog på stället av förbittring.
Kungens herr hade förlorat många tappra män och fienden ryckte alltjämt närmare med förnyad kraft.
Werner blev uppriktigt ledsen, men då han såg att Helmers beslut var oroligt, lämnade han ämnet. Samtalet följde därefter på varghanda saker, och Assesson meddelade tvännenyheter.
vilka gjorde hans ansträngningar fruktlösa, något var det man framdeles får upplysning.
Men vi måste även erkänna att under aftnarna i grevens rum stund om samtalsämnen förekom och vilka tilldrog oss i farbrors hela uppmärksamhet.
Herrarna i första ledet åter vore sedan mer ett decennium oomtvistat bröderna Anton och Nils Bonsdorff, majoren och sektaren, allmänt kända under namnen Nisse och Nasse, dvännedansens veteraner.
Måtte det vara så, min goda greve herrman, svarade Edith med denna tanklöshet, som kommer oss att tala om ett, medan våra sinnen är långt borta på ett annat ämne. Men se, här är Nilman.
Robert Montgomery, sedan senator och president, och Wilhelm Rosenlev, sedan konsul och en stor affärsman i Björneborg.
Och vad hör du då? Jag hörde kusken säga till skjutsbonden, se så, det har gått friskt, vi är då framme i rappet. Nå, vad kunde det betyda annat än att vi snart hunnit nästa häst om byte?
Ämnet var Ediths fasta beslut att, följande morgon ledsagad av bondgummorna, bära den lilla torparsånen till dopet i kyrkan.
emedan ett sådant icke blått skulle kasta skugga på någon, som ej mera kan försvara sig, utan även djupt såra ett hjärta, för vars frid så stora offer blivit gjorda.
Men jag kan icke hjälpa det. Vi kvinnor har bara fått tårar, såväl för vår glädje som vår smärta.
med förklädd snibben för ögat, och med en röst så kavat hon förmådde antaga, efterfrågade om kaffet var smakligt.
att jag vill emotaga det beständiga offret av den glädje och hyllning som väntar dig i sällskapskretsarna och varvid du är van.
Jag har inte ett ont och inte ett ohederligt gjort. För övrigt har jag i mitt hjärta länge sedan förlåtit dem som brutit mot mig och känner Gud i lov icke det ringaste agg eller bitterhet inom mig.
Slutavsnitt 2, kapitel 26 av En nyckfull kvinna, del 2, Fästmön. Läst av Lars Rolander.
Till att det erfordrades vin kan man veta. Mycket vin. Den smarte redaktören hade anlagt en egen privat telegrafledning från schaktet till sin redaktion i Sankt Petersburg.
det hade icke gått många steg då ryttmästaren kom emot dem vad vill detta säger sköna kusin en annan riddare än jag och en annans riddare till på köpet
mumlade Rynkebryn och ströks över skägget. Det svartnade för Frans ögon. Åh, tänkte han med fasa, det var just så jag hotade duan, den lilla oskyldiga fågeln.
Korporalen skulle nu återvända till stugan för att säga mot Kerstin att han ämnade gå ner till masugnen, då han i detsamma hörde gummans välbekanta röst ropa hans namn.
Hästesko försvarade sig manligt och värdigt. Dock sökte han i ödmjuka ordelag giva en lojal tydning åt sina handlingar. Under tretton månader stred han en hård strid för sitt liv.
Denna metod gör också att hittills oanvändbara, sporadiska malmor kunna utnyttjas. Av sådana finns det där uppe ofantliga mängder.
Tänk på det, min män! Under yttrande att middagsvärmen var tryckande och att landsvägstammet väl behövde sköljas ned, slog sig därefter gardeskorporalen ned i gräset ett stycke från landsvägen,
i hand bort från det tomma föräldrarhemmet. Hon kom inte ihåg att Elisabeth nu var en vuxen ljungfru, liksom hon själv.
tillade han med en röst av oemotståndlig innelighet, men det är vänskapens. Följ dem, det kunna endast åse fru von Ys bästa.
Hon gick denna kväll en halv mil och vilade över natten i byn Fågelvi hos en bonde som var besläktad med Kerstin. Tidigt följande morgon fortsatte hon sin väg.
Ja, men betänk, sa den fjärde, att han är en skrytenhjälm. Han är lika full av skryt som en pump av vatten. Bara man rör pumpstången så strammar det.
Den vet mer än väl att på julnatten gör inte ett djur i skogen ett annat något ont.
Han hörde fåglarna sjunga och tyckte att häggaren aldrig doftat så ljuvligt förr. Därpå begynte han att bygga sig en stug. Han tog sin fällkniv ur fickan och skar långa kvistar ur de lummiga granarna.
Och oaktat allt vad han slitit ont på sin obebodda ö, undföll honom ännu, när han drog täcket över öronen, en liten hemlig suck.
På farbror Jannes vackra, milda ansikte lyste en knappt mindre stor och ren glädje än på Ediths.
Men jag är så trött, att jag i till något pris vill dansa mer i afton. Och hon dansade heller mer den aftonen. Slut på avsnitt tio Läst av Lars Rolander
Låt höra då. Jo, ser du, det förhöll sig så att jag verkligen ägde en tillgång som jag aldrig kom att tänka på. Men nu, då alla mina sinnen skärptes, hittade jag den lätt.
Det var en av en större gosse åtföljd äldre herre som med svensk tonfall frågade om min far var hemma och tog emot.
Ediths kinder blev allt friskare. Vet ni, sa hon i detsamma, de ärnade öppna dörren, vet ni vad som så nedtryckte mig? Det var den bittra tanken att ingen faders hand ledde mig.
Och far Rolf såg på Kitty och tänkte, Vore jag en ung man skulle jag springa till världens ände för att få dig.
och uppgivandet sakta utrop störtade han fram och sjönk ned på knä vid denna vita bädd, på vilken edit nu en snöblick Lilja med sitt barn på armen smålog emot honom.
Ja, så gudomligt mästerligt att det aldrig kunnat ske bättre om det varit rena tur.
Slutligen reste sig Edith till hälften upp och stödde sig mot armbågen, men vid denna rörelse halkade det lilla hoprullade pappret från sitt gömställe ned på soffdynan.
Angående den utomordentligt glänsande fest, varmed hovretsrodinnan firade sin dotters återvändande till fädernehemmet, en fest så fullkomligt olik Ediths tysta bröllop,
Jag hoppas att det ej förtjänar förebroelse. Lärarinnas blick föll med en iskallt frågetecken på den värmhjärtade mannen.
återvända till den gamla, och sedan blev hon nog en gång förnuftig, hon som andra. Att greven emellertid blev ett föremål för experimenter och ej för kärlek kunde icke hjälpas.
Avsnitt 11 av En nyckfull kvinna, del 1, Den obundna flickan. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
vilken benäget åtagit sig att gå husmamsellen till handa, fästat sista snibben på de vidlyftiga gardindraperierna i salig hovrättsrådets egna rum,
Utom dess reguljärt återkommande klubbar gåvor ganska ofta bjudningar inom societeten, till denna tid var helt säkert sällskapslivets bromstringstid.
Månen föll med utomordentlig klarhet på hans ansikte, vilket syntes lika vitt som lakanet.
Låt oss ej föra något ordkrig, svarade Edith kämpande mot harmen för att bibehålla sin värdighet. Säg mig hellre helt enkelt vad ni menade. Till något var det.
— Ah, så roligt, ropade Olga och Ila du. — Icke ensam, stammade Octavie. — Ja, mamsell, herr baron är ensam.
Hon gick några minuter i stor spänning av och an. När Ernst får veta det, vilket blir efteråt, ty jag inser väl att han hellre skulle uppoffring till själva hoppet att få äga mig än samtycka därtill,
gräsliga sanning, sin ladugårdspiga. Sånt var förhållandet. Rakander var kär i Johanna Brant, korporalens dotter.
Inte ett annat, farbror, än att jag haft min egen vilja, svarade Edith, i det hon lekfullt trädde sin arm i gubben, så drog honom med sig fram.
svarade hon med en blick, på vars trosbekännelse han ej kunde missta sig. Å nej, på dem tänkte jag icke, men det förefaller mig, som om du aldrig älskat mig högre än i detta ögonblick.
En djup icke klagande eller trånande men stark sinnesoro drog friden och lugnet från Helmers själ.
Därefter hade det kommit blida och regn då all snö smultit men därpå återköld så att vägarna nu vore antingen hårt förusna till krake med djupa hjulspår
Hon öppnade så sakta att han, som försunken i djupet av sina dystra tankar, ännu satt framför den nedfallna glöden i kakelugnen, ej hörde henne innan hon redan var inne.
Det är besynnerligt vad det verkar som arbetar året runt, sekund efter sekund. Året innehåller som bekant cirka 31 miljoner sekunder.
Nej, hedelige vän Spöqvist, andra föredmjukelser återstår henne, medan den högfärdiga fröken sitter i sitt fattiga hem.
Dessutom... Han såg på henne så som jag tror att en ängel måste se på det mänskliga väsende den vill trösta och försona med sig själv.
allvarsamt gnisslade den i raseri försatte dvergen vilken det ännu roade jonsson att lik en docka kvarhålla på armen
vilken med sin systematiska silighet lägger sig över oss lik en tryckning utan som ett litet jordiskt paradis av behag och trevnad.
Men fröken kunde få skratta ett lite grand, och det gör så gott när en inte är vid friskt mod. Skratta? Ditt äventyr var då roligt och gick av det rörande slaget, det tål jag ej.
Olyckligtvis uppfattades dessa ord av Hortens. endast i den mening hon själv ville giva dem, ej i den Helmer önskat uttrycka.
Jag sa ju redan igår, då kusin Abbe behagade likna mitt hjärta vid ett regalt pastorat, att pastoratet var bortgivet. – Sa du ryttmästaren det igår?
Han ville nämligen nödvändigt att namnet skulle uttrycka någon viss begrepp. Fick han slutligen en idé som mycket behagade honom.
i form av tänkespråk, såsom sådana som tag dagen som han kommer, eller man bör aldrig sörja värre än att man med hjärtans lust kan dansa en slängpolska, och så vidare.
Vad säger du? utbrast patronen och ställde sig med korslagda armar framför Sven. Blir det aldrig av, säger du? Är det bondlighet eller trädskapabam?
Se så, Barbro, sätt dig, du utan krus, uppmanade Ernst, då Barbro gapande på sitt härskap drog sig baklänges mot kakelugnen.
Utsträckte han handen efter den prydliga träsnibben, uppröt den och läste följande. Kära, såg Janne.
Och så upptagna vore Ediths alla sinnen av greven och hans beteende, att först då hon såg honom med den fria handen göra en vänlig, men tydligt avvisande rörelse åt dörren, även hon såg dit.
Lunkentus hade haft en god styrman som kände sin navigation. Myran hade skött roret som en hel karl och styrt raka vägen till rätta hamnen.
rytmästaren flaxade på eviga fläcken upp för trapporna och så pösande var han att se på som en kalkontupp när han brett ut hela solfjädern
lät honom genom sina talrika bekantskaper finna en befattning motsvarande hans önskan på dagbybruk.
In i djupet lyste det som om väldiga flammor brann, men i toppen av varje träd satt en stor stjärna och strålade.
Här var aldrig tyst, men de kvällarna dansade man vid fackelsken i riddarsalen.
Du hade bortlägga dig, min vän, icke ska du oroa dig om jag råkar att dröja borta ett par timmar, icke annars.
—Jyckelmakare! hotade hennes nåd. Men skämt apart, när jag undantar Lord Clinton, vars utseende hade denna magnifika finhet som endast tillhör det utvalda bland varje landsädlingar,
Hör du, då du träffar Johanna och far så hälsar de mycket, mycket från mig. Och Sven tryckte flickans hand, vände sig om och gick bort med hastiga steg.
Vad jag egentligen hade brutit emot försöker jag nu förgäves påminna mig. Jag tror mig ha varit varken bättre eller sämre än de andra.
Vid himmelen, utbrast Helmer, och hans kind blev bleka smärta, vi är och spionerade, och är ditt, ditt rykte.
Hon ska, Lotta vet jag, gifta sig med Jonsson i vår som kommer. Det är allt klappat och klart. Det har talt med hennes nåd.
Men i synnerhet är det de inre egenskaperna som fort består upprepas i förvånande grad.
Du är rätt narraktig. Må vara, farbror, men blott i ett fall kunde jag tillåta mig att förtjusas av denna skönhet,
Inkommen i Dagbyparken hade han ej hunnit särdeles långt, innan han, vars små uppsteg aldrig hördes på avstånd, fick sikte på en ny syn. — Vad i herrans namn går åt den?
och framför allt på mor Kerstin, som allt sedan den morgon, då Sven avläxnat sig från hemmet, varit offer för en hejdlös förtvivlan.
den älskliga godhjärtade grevinnan Vava, född armfält för utgift med sin släkting Greve Magnus armfält, död 1845.
eller av en hustru som i sin släpande liknöjdhet föraktar allting.
Men med detsamma blev vår konstkritik avbruten, i det den äldre falkman utkom från min fars rum, tog sin son och gick. Därmed var besöket slut, men icke vår bekantskap.
Nästan i samma stund höll vagnen stilla i den nu uppnådda svängen, där backen slöt. —Hajaj, min Jocki! ropade Edith helt ängsligt. —Fort, Jonsson! Skynda dig!
Och hur uppklappade ej hans hjärta, hur sködde ej nya livsdrömmar genom hans ådror, då denne man, på vars ord han trodde liksom på Guds ord, försäkrade
Förlåt mig, men, men, detta är grymt av dig. Vad vill du jag ska göra i detta hem, där jag från idag redan är en främling?
och jag bedyrar dig Att långt ifrån att röna det intryck du hos mig syntes befara, är det med en känsla av öm stolthet som jag säger till mig själv.
En sista förmaning, barn, som du bör lägga väl på minnet. Trotsa icke din mor om hon sätter sig mot dina vackra planer. Gå sakta till väga med henne. Och ännu ett. Lek aldrig med elden.
hon måtte väl aldrig underlåta att själv taga vård därom men jag tror icke vet min nådiga tant att jag särdeles misstagre mig i den gissningen
Om du av hjärtat älskar, min du, så föredrag i Guds namn, om din kärlek nu allvarlig uppmäktar bestå det prov som väntar dig, den lyckan framför all annan.
Vi skulle dock förtiga att ibland under farbrors frånvaro det stundom uppstår fejder även vid dessa lådor av vilket stort mindre ihållighet och allvar än det som föras vid vinterträdgården.
långt ifrån att uppskatta och beundra hennes handlingssätt, i hög grad ogillade det.
Huvudstoden ska jag placera mot säker intäckning. detta är vidare klokare än att lägga dem i någon affär som åter torde misslyckas och på räntan av vårt lilla kapital jämt inkomsten av mitt arbete
Sucken gällde de bortrakade polisongerna. Patron Brakanders ansikte hade nämligen förr infattats i en ram av de mest kvinnoförledande polisonger.
Och för var dag som gick blev den gamla generalen mer och mer nervös. Fan till bläckhorn och den mannen måste jag träffa vore hans vanligaste satser.
Smaken för dessa mystiska studier tilltog med åren, och med den tilltog även på ett fruktansvärt sätt sjukligheten i hans sinne, vartill förmodligen även bidrog den djupa ensamhet var i han levde.
Här i landet vågar svårligen en länsman av aktningsvärd omtanke för sin familj driva sin tjänst som den bör drivas.
det honande uttrycket kring hans mun försvann genom kärlekens mystiska vill du då ej göra avseende på mina bönor
Det behöver du ej vara, min Ernst. Till dig ett själöst lugn, en domning i sinnena. Jag har tänkt mig in i detta tillstånd.
Jo, men gör hon så. Jag har sett henne så pass i ångesten, ja, om natten, då vi reste hem från Ramsvik, att jag vet var skon klämmer.
kunna tiotusen riksdaler ändå och tyst för guds barmhärtighet detta överstiger mina krafter skulle vi göra upp planer för det som mammas bortgång inbringar mig
Stanna här nu en liten stund, Sven, så får du mat innan du går tillbaka till masugnen.
Detta har för oss icke dolt hennes handlingar med alla deras fel och nyckfulla schatteringar, men det har däremot lämnat oss en helt och hållet begränsad horisont i fråga om den inre sidan,
Men gossarna av oro förblev ohjälpliga, lika dumma denna gång som den förra, och begrep honom som vi tyckte inte av det högstämda innehållet, varför rockfiaskot blev lika grundligt.
Till slut sa han en morgon, –Du ska få katten för en krona, men då bedrar jag mig själv på det skamligaste.
Efter detta budskap fördelade sig genast det lätta moln som några sekunder skymtat över hennes nåds panna, och befallning utfärdades genast om middag för grevens kammarkännare,
I ett ögonblick stod trädet fullt av många hundra ljus, men fortare än lilla Elsa kunde tänka, fick det nästa och det nästa och det nästa trädet ljus tända på alla grenar.
Det är minnet av våra fel och villor som skola hjälpa oss att bilda det dygder vi eftersträva. Slut på fjärde avsnittet Läst av Lars Rolander
Jag tror snarare, inföll presidenten, att den infama bondlukten av åbrod inverkan på hennes nerver.
Om du vet att allt detta, återtog Olga, den där aftonen då du stod bland fotgängarna framför operaförstugan, under det jag gungade i min engelska vagn, så hade du inte avundats mig.
Spökvist höjde nu sin röst och vände sig till det i förstugan församlade åskådarna, allt under det han gjorde handklovarna i ordning.
Vi får knappast undra över dessa svagheter, så omanliga det än synas. Ty vem kan döma hans avsikter, hans tankegång efter andras?
Men med fastighet svarade Edith, Nej, älskade farbror, jag vill leva och dö med Ernst. Låt oss i denna punkt råda oss själva.
I ditt lilla var stark. Han lyfte henne sakta och försiktigt ur vagnen och bar henne upp på trappan.
För de fattiga enkorna på bruket var hon en försyn. När någon större förlust eller olycka drabbat släktingar eller vänner, då räckte hon självmant en verkligt hjälpsam hand.
Se, aftonrådnan vilar i dalens vala famn. Från fästet solen ilar bort till en annan hamn. Tyst, tyst är allt som andas, blott näktergalens ljud.
Jag var säker att du ej kunde neka hans anhållan, och jag ansåg att en inkomst du här har finge väl lönade mitt besvär.
Under det farbror Janne som till en början fann den unge token icke så oäven, livligt språkade med denne.
Mansell Octavie teg, men antog en min som innebar tjugo motsägelser.
Jag bekänner således att ingen anekdot från den tid anekdoter först började fabriceras har äldre anor än denna.
Komedin? Ja, varför lockade du dem i snaran, genom att så gott som utsprida den nyheten, att du ärnade göra ditt val bland äldre män?
Nej, tillhör hon häftigt, det var ingen orättvisa, jag gav henne ett fritt val, den otacksamma, och det må hända hennes avund mot Olga som uppkallat de onda makterna.
Johanna ska ej misskänna mig, sa korporalen. Nej, hon ska det icke, om jag känner flickan rätt. Men gjorde hon det, blev det mig en spik i min likkista.
En varmt uttalad hälsning till Edith och hennes make avslöt brevet.
men saken är att jag av den fördömda kåd- och granislukten i skogen blivit liksom lite yr i huvudet. Jag tål icke den lukten, fast jag annars icke är nervsvag.
som tvingade honom att avbryta. Helmer var dock ingen blyg man, ingen nybegynnare, ingen träbillete.
men inte må husbon tro att det var slut med det kalaset behöver du ej hämta andan så spefull husbond kan vara men jag talar väl ändå ja
det är ett märkvärdigt vackert djur sa råttfångaren och den kommer nästan inte alls att bli större
Nästa morgon kom en stor par ridande från Mörkadal för att hämta Kristoffer. Han hade med sig en splitterny dräkt av blå vaddmall och en skinnmössa och ett pälte, var i hängde en dolk.
hans ödbjuka koblimang till fru Helber. Jag är säker, sa han, att fru Helber för dronningspiran över i sin nya obgiftning.
Ty om hon också låg i sin sötaste sömn, så sa kungen, Ta upp henne, ack, ta upp henne, jag vill kyssa min dotter.
Hon älskade mjölkkammaren, emedan hon fått en verklig vörm för att skumma grädde och laga till filmjölk åt Ernst.
Och så var det han som verkställde tyngsta arbetet av alla slag, och emellanåt roade både sina förmän och den kvinnliga personalen med åtskilliga äventyr från sina tiggarvandringar.
Hon hade fått en visshet som väl nu ej gagnade till något, men som hon dock icke till något pris velat bortbyta.
fastän vissa bergarters konsistens berättiga till slutledningen att det nog varit det på vissa delar av ytan. Man vill ju göra jordens förslingstid till ett analogon till solens nutid.
Nåväl efter du fordrade, Ernst, ska lika heller jag skrymta. Nä, jag vill till och med vara uppriktigare än jag kanske gör rätt i.
ha tillade hon hastigt och for med handen över ögonen för att skjuta bort den frambrytande tåren Det är två brev jag nu skrivit, men inte ett svar.
Strax fick Walter mod. Det är bra att jag har trumman med mig, tänkte han. Och så gick han med modiga steg allt vidare framåt. Snart kom han allt närmare rian där vargarna rivit ihjäl gumsen.
hem som ej otåligt skulle längta efter dess ankomst och fröjdas däråt? Redan långt på förhand indelade man tiden i så så många veckor före jul, sedan räknades dagarna.
Borde han fly? Ja, han fattade ett ögonblick detta beslut, men då kom han att tänka på sina fosterföräldrar, vilkas ålderdomsstöd han var och mot vilka han hade heliga plikter att uppfylla.
då han i en sådan stund är mäktig av denna lugna uppfattning, och då Edith en gång vaknar från sin illusion ska hon själv finna detsamma.
Grevetes bjöd henne ofta till sig, och hos dem, med vilka hon kunde tala om Ernst, kände hon sig lycklig.
han får icke undkomma eller rymma hos dig såsom konungens befallingshavande gör jag mina anspråk gällande för att få karen inspärrad genast genast
Därför tackar jag så mycket för den ära ni gör mig med ert anbud och svarar er nej. Och så ned Maja och gick, och det gick inte bättre för alla andra friare som kom.
Nå, än sen? Jo, sedan inbillar jag mig att till upprättandet av ett dyligt förslag det även fordras att kandidaterna själva bör veta en smula om
En kväll då Per kom in för att gå och lägga sig, såg han att det redan låg något i sängen.
Åh Gud, suckade korporal Brandt och sänkte sitt grå huvud mot bröstet,
Att inte Tinder från flickans eller hennes föräldrars sida skulle möta, därom var han förvissad.
Sen Sven fick sig en festmö tror han alla flickor om gott. Håll munnen, sa Sven.
Jag vill i ordets bästa mening bli barnets fadder, och då må jag ju själv hålla det till dopet.
På en hemresa vintertid från Åbo, 1832, blev Peter Sön av snöyra hindrad att fortsätta färden och var tvungen att söka nattkvarter på Sago gästgiveri där han lade sig i iskall och sängkläder.
Men då rättes han ena gången skrik till, är det jässes nåd i fröken, kliv inte med sin lilla fot mitt upp i baljan med grynmaten.
Hedit var bländad vid alla dessa lysande utsikter, och varken hon eller Ernst kände vad eller hur det åt då.
Med behagfull fingerfärdighet blandade nu Edith de fyra ässen, och sedan hon av den format, den solfjäder, vilket hon några gånger svävade fram och åter i sin vita,
Ingenjören reste sig och nedtog från ett skåp en stor jordglob som han ställde på bordet framför tidningsmannen. Därpå fyllde han ett glas med vatten och omtalade för sin gäst att han spelade biljard.
Var det mitt fel att de äldre män som anmälde sig, även vår och dockor, att de ägde en mindre själ än de förstnämnde?
Genom kommissionär försåldes juvelerna, jämt en mängd guldnipper, och projektet sattes i handling.
Jag vill veta om du känner att denna nya, oförgängliga kärlek härleder sig från den unga, starka, brinnande låga som du före den olyckliga aftonen ägnade mig.
Kanske anade Helmer att en okulig stolthet låg i bakgrunden av hans resonemang, men han brydde sig ej om att övervinna den.
som på gummans anhållan ännu dröjde kvar, trött ut i den smala gången, då Helmer själv, helt orolig, kom emot henne.
i sig förenande förnuft och tro, började äntligen få insteg i hans själ.
Ska jag vända om och säga att jag slogs med en varg och att han slapp undan, tänkte Walter. Fy, sade han samvete. Minns du icke att ljuga är den allra största synd både för gud och människor?
i och för att undvika torsion i det långa röret. Men skivorna har också en annan uppgift. Röret blir naturligtvis när det uppnår en stor längd mycket tungt.
Under de fyra sist förflutna månaderna tyckte sig Helmer ha haft allt mer skäl att prisa himlen för sin lott.
Oh, om du ej hade detta utseende som... Edith, Edith, nu blir du mer barnslig än som är lovligt för en förnuftig människa.
Den människan, tänkte hovrättsrodinnan, då hon åter blev ensam, äger icke sin like i vett. Han är i hög grad att värdera.
till jag svär att jag är trött och att det är tid för dig att icke reta mig mera släpp mig för guds barmärtighet
Men bland allt det Edith skrev var det icke om något som stridde mot hennes nya plikter, och gubbens varma hjärtegoda svar,
ingenting döljande, fann såväl hon själv som hovrättsrodinnan i synnerhet att detta borde bli en man efter Ediths sinne.
Nå Gud låter det inte komma där än att det blir rent tvång, men dessa fördömda ränden, då otur följer på otur, är och icke narring,
tvärtom en bland de mest praktiska människor på vilka nittonde århundrade sol skinit. Besynnerliga motsägelser i människolivet.
Han visste bäst att egendomen behövde komma i kraftfulla händer.
Ja, vilken oerhörd oförskämdhet att på detta sätt våga förelämpa mamma, till det är inte jag utan mamma som förelämpas genom dessa obliga uttryck.
stilla slumrade i leende drömmar, uppväcktes Helmer hastigt vid ljudet av en sakta klagan.
Uppläst av Månsbro Helsingfors, Finland. Walters äventyr av Zacharias Topelius. Walters sjätte äventyr.
och med rättesans förträffliga kråka på huvudet gick skönheten i det närmaste icke blott förlorad utan den antog en så löjlig karaktär
Nu kommer han åter där med sin fjolliga katt. Under sommarferierna var Per helt och hållet upptagen av katten.
det har varit mitt sista offer åt årskapen jag ångrar det och begär ej bättre än att du låter denna ånger gälla som borgen för min uppriktighet
Sedan, då han riktade sin blick på Greve Hermans lidande ansikte, där spåren av hennes förutvisade tanklösa uppmuntran, lästes i varje ryckning
Det ljugade, sade Walter. Jag är inte alls rädd. Men det är roligare när man är två. Jag vill bara ha någon som ser på hur jag klappar vargen så att dammet ryker om pälsen på honom.
Ja, mina herrar och damer, även jag låg på drivan och frös. Så avbröts han mitt i talet av Sederkrojt, som yttrade högt, så att alla i salen kunde höra det. Var det där han frös näsan av sig?
Till makans rådnad må först i döden gömmas vid sonens bröst. Ernst kunde ej svara.
Men min bästa vän, allt vad du gör, tillade hon med blickstrande ögon, för att lätta ditt samvete, vilket åtminstone borde säga dig hur stor del du har i deras olyckor.
Vi skriva den trettionde maj. Den tillfälligheten har dock ingen mer än jag kommit ihåg idag och jag tiger nog.
Ve mig! Och för mera effekt skull sjönk ryttmästaren stendöd ned i den närstående gungstolen.
Bevare mig! Är det verkligen patrons mening? farade Sven och fäste på Brakander en blick, som på en gång uttryckte misstroende och överraskning.
Vid de allvarliga och höga tankar som här under våra enkla sysselsättningar upptagar mig, älskade farbror, kan sinnet ju i annat än förädlas.
Men jag begriper icke. Det är lätt begripligt, mitt barn, att jag som så noga följt dig och länge med undran åsett din kallsinnighet
Hon såg Olga kasta sin arm om denna mors hals, såg att marmordragen då fing oliv och att ett leende öppnade de hoptryckta läpparna.
Men, förstummad genom sin egen oförmåga att förstå den scen han hade framför sig, stannade han mitt på golvet. – Abbe!
Åtminstone ska jag snart kunna göra det bättre. Och det där madonna-blickarna, Olga började himla sig.
Men medan hennes huvud sjönk mot hans bröst, medan hennes häftigt flygande pulsar slog och takten till hymnen, som åter för hennes öron,
Han försäkrade att katten inte alls störde honom. Per satt vid sin bok och katten satt alldeles tyst på bordet framför honom.
Efter fransäsens slut trängde sig flera herrar fram till den sköna kvinnan, som måste utöva sin makt varhelst hon kom.
då haglade under skämtets omklädnad de mest elaka och giftiga anmärkningar dem hon visst icke själv gjorde Men dem hon hört,
Den unga kvinnans tysta snyftningar blev och ej ohörda.
På bondgårdarna genom att lära barnen läsa och far att räkna. Än återkom han blott på flyktiga ögonblick, emellan han skulle dit
Fodrade barmhärtighet. Och den olyckliga greven ska säkert uppmuntra dig så mycket godhet mera än en gång anlita samma barmhärtighet.
Man kan också göra en självmord rätt, sa reven och låg. Så Elsa såg alla hans skarpa tänder.
Rummet innanför detta var stora mormors sängkammare. Det upptogs till betydlig del av en ofantlig paulun, omsluten av rika gröna damastraperier som nedfyller från en ståtlig sänghimmel.
av och tro på det underbara som spelas bakom förlåten mellan det kända livet och det vi blott förmå ana.
om tvänne veckor reser jag med min hustru min hustru åh du förstår icke du vad det ligger i de orden kasta bort det här skräpet omkring mig
Det är säkert Johanna som kommer. Gat, sa korporalen. Vill ni som jag, så går vi ner och möter henne vid sjöstranden. Emellertid ska du, Ingrid, laga till lite mat åt oss.
Och för det tredje syntes det mig att en sådan akt firas högtidligare i kyrkan än här på herrgården, åtföljd av en hopståt, som litet passar till den lilla varelsens inträde i världen.
Jag behövde då endast giva det första svaret alldeles uppåt väggarna galet och detta i sällan med full beräkning för att han helt beskedligt skulle säga Kör du, nu kan du återigen inte din läxa.
Men Frans betackade sig. Han hade inte den allra minsta lust att bli borgmästare och han hade inte heller någon vidare lust att sitta och dricka och sjunga med alla de
Nå, det var ändå något, Abbe, men detta barn lärar vi visst icke få. Gissar du då ingenting? Det är Ediths, hör du, Ediths och Helmers barn.
Det är solklart att där en brakander och en spökvist sammanträffa, där skola även Tvenny toddiar vara. Samtalet är viktigt, allvarsamt. Patronens ansikte lågar av en ädel vrede.
Jag ber dig Aurora att icke blott i mitt utan förnämligast i salig frans namn att du ser dig före vad du har för händer.
Emellertid låtsade hon återfalla i en djup sömn, vilken dock numera var långt ifrån henne.
jag har givit henne offret av mina tårar av mitt hjärta som ännu längtar efter hennes
Och du väljer som en öra och klok mor bör välja. Se så, dotter, låt mig försäkra dig att vi tillsammans skulle arbeta på att göra din själ lika rik på ädla och anspråkslösa dygder
Ännu som student besökte jag någon gång påsktiden Natalia. Och först när jag flyttade till landet förlorade jag henne ur sikte. Slut på kapitel ett. Uppläst av Månsbro, Roslags, Finland.
I synnerhet var det alla de där krigen. Jämt och samt var det någon som han skulle ut och slåss med, och medan han var borta var hans unga drottning utom sig av ångest.
Mätt jag lämnar världen. En stund därefter skymdes hans blick. Så hördes en suck, en rossling och livet hade flyktat.
Åhåh! behagade hennes nåd skämta. Så länge det är en dam vid mina år som skämmer bort henne betyder det ingenting.
Jag är säker att Barbro väl minnes de förträffliga biffstekar och de delikata fläskotletter som vi på Torsholm brukade nästan var vecka.
Slut på första avsnittet Kapitel 25 Läst av Lars Rolander
Nära en vid mig började någon tala finska. Jag stod helt förvånad och lyssnade, för det var första gången jag hörde detta språk användas ståndspersoner emellan.
Nå, husbonde jag, är hon inte vi som ett liv och en själ? Jag ska inte tala till henne, det må vara respekt Gud bevars.
Men jag sa till mig själv, han älskar henne icke så djupt, icke över allt annat, icke ens med en skymtad en passion som förvillar henne,
Min enda önskan är att ingen falsk hederkänsla måtte hindra honom från att antaga de fredsvillkor vilka skulle trygga hans framtid.
den som kunde ha var märkt, hur hon med återhållen andedräkt, med varje fiber i sakta dallring, tycktes vänta en ny uppenbarelse, den skulle ha sett en nästan gudomlig syn.
mellan vargång hon talade med honom. Och nu talade Edi till den tacksamme gästen ofta och intogna fin och hjärtlig aktning.
Det var en gång en urmakare som ville veta precis hur lång väg han for. Då gjorde han en sådan inrättning på sitt kärrhjul att för vargång det vände sig omkring knäppte det i en stålfjäder.
min gud min gud denna kärlek överallt varför är denna känsla den enda som blir mig trogen genom hela livet
Skola vid gravens rand, vännehjärtan skiljas som aldrig. Det är din egen skuld, Brant. Jaha, din egen skuld. Skyll dig själv.
–Ack, du Göran, vad detta varit en lustig dag, sa Adolf, i det han makligt sträckte sig i gräset och såg upp mot den blå himmelen. Jag glömmer aldrig de här äventyren.
— Nå, kära Ernst, du har ju ingenting emot att bli gräsängkling på en dag. — En dag? Är det bara en dag? — Ja, svarade hon skämtande.
Men ännu var det långt till solen gick upp, och medan Janne utröttade efter den lysande dejeuner och morgonballetten, somnade på nytt för att vakna,
Det var den från Artenrottas via Boris Fall bekanta frihärinnan Gärne Vid denna tiden 70-årig gumma som i sin ungdom haft kopporna vilka har härjat hennes utseende.
Låt oss försöka frisk luft, rörelse och lite sällskap emellanåt. Hur? Tala icke om det.
Pelle gör aldrig annat än sjunger ovätt och lögn om töserna, om deras trolöshet och sånt snack. Jag gitter icke höra det. Nej, man tror, sa Pelle.
Efter ett par timmar stannade sällskapet och slog sig ned i det unga majgräset. Hedit dukade, gubben och Primus hjälpte till, och nu, under det det dömsom grät och skrattade,
Nedanför ett av dessa Värmlandsfjäll byllta med den evige skogen till manteln hade sin fot i klar älvens vatten.
Jag är nöjd att akkordera in mig i ett främmande hus. Redan ett par gånger har denna idé föresvävat mig.
Hur skulle jag våga något yligt? Det är just det som återstår att få veta.
Det kommer att ta sig allt för löjligt ut, att se dig själv så gott som bara barnet bära ett barn till dopet. Det gör endast gifta fruntimmer.
De såg hur man löste repen på den bunne karn, och hur han genast kilade bort allt vad tygen höll. Det var roligt, sa prinsessan och skrattade. Det ska vi göra om igen.
Vart reser du? Frågade grevet Patrik. Blir du länge borta? Jag reser åt Småland. Kanske också uppåt Stockholmstrakten.
Alla tyckte om henne, och hon tyckte om alla tillbaka. Hon kom alltid in i rummet som en solstråle, och om vintern ibland låg mörk och tung över landet och över människornas sinnen,
Han kände igen sig ens den närmaste. Så gick år efter år. Småningom återkom och kraftade han så mycket att han som ett litet barn kunde ha ny att lära sig stav samt därefter något skriva och räkna.
där på en från våra trakter avlägsen ort är när jag förklarar mig med octavi där kan hon finna ett passande tillfälle en förevändning att skiljas från vårt hus
Jag vet knappt om jag vågar uttrycka mitt varma deltagande i tans bittra bekymmer.
Ah, hur han skall var fruktan, när han äntligen begrep sin missräkning, och vilken pina han utstår mellan hopp och ångest.
vandrande jäknar svarade adolf och göran på en gång och den senare tillade
Inte ska du tro att jag är rädd, sa han och reste sig stormodigt i tråget. Men detta var mer än tråget stod ut med. Det kantrade strax och Walter föll huvudstupa i kön.
Vi förbegår hemkomstdagen, som tillbraktes med idel rundor, ända till lagdugården och stallet.
Så kom de till den första höga backen, och hade redan nästan nått dess krön, då krafterna svekoden vid det sista stegen,
Just som han tänkte så fick han sand i ögonen. Och Nook och Matti kom. Och Walter sov som en gris ända till morgonen. När klockan blev sju på morgonen kom hans mamma till sängen.
Solen började glöda hetare och hetare. Och Frans drog av sig sin tröja och gick vidare i skjortärmarna. Vägen blev brantare och brantare. och han började bli både svett och törstig.
Nu kom de och ville slåss med honom, med honom vars make inte fanns i hela världen.
som du icke begärt och som ensamt störtat dig i alla de lidanden vilka följt på vårt giftermål
Adolf Sparfeldt däremot, som försökte detsamma, ställdes på ungefär samma linje som en nidskrivare och skördade endast hat och fienskap för sina ansträngningar.
Över den vita pannan delade sig det sköna, silkeslena håret och föll i flera lockar ned på halsen, vars form och vithet i lika grad bländade den stackarst greven.
I sina bekymmer vände sig Arnel då till sin konungsliga vän, som åker sin privatkassa genast betalade hans skulder.
jag måste säga att jag var bra sandspånd och hovrättsrodinan föll i det mest oskyldiga gapskratt hennes nåd det finns känslor som ej låta väga och bestämma sig Mamsel och Octavi,
Det är som sådant han ännu står i mitt minne. Slutligen kom den allt befriande döden i december 1841.
Walter begynte förstå att mor Susanna icke luggat honom för ros skull. En dag hittade han på vinden en gammal bok utan permar.
En blyg nedslagenhet som tilltjänar givet att han tappat koncepterna, eller ett stickord som visat att han funnit sig stött, skulle ha nedsatt honom i din tanke.
Det där superba och animerade tillställningarna har ej mera någonting lockande för mig. Se här, utbrast hovrättsrodinnan, kommer Herr Helmer just lagom att invigas i en liten familjkonsell.
Men allt nog, det var den stora Torslov, Almlöv och bröderna Deland som spelade som drog oss med sig med henförande kraft och lät oss skåda ej histrionen med den verkliga personen.
Han gick och gick utan att veta till vad mål, men han valde instinktsmässigt de mörkaste och mest avlägsna delarna av skogen.
Men jag gratulerar henne ifall vi vid något annat tillfälle blir av olika mening.
Men detta behov att dela med sig, att så att säga kasta med goda gavor bland våra medmänniskor, är just ett familjedrag hos skrytenhjälmarna.
Han träffade det också snart. Då hans fot uppskrämde en groda. Jaså, sa den nattvandraren.
En aftonstund då solen dalade och förgyllde Sankt Petersburgs minareter och glödkade Nevans vatten, gav sig en ung filosofidoktor, eller som forsten kallade sådana, ignorantplanta,
Hovretsrodinnan gick helt stolt i hågen, och var hennes fladdrande negligéband signalerade hennes närvaro, fick farbror Janne en nick, och dessa förtroliga tecken ville säga så mycket som
Hade han begärt min kärlek, då, det vill jag öppet bekänna, vet jag icke vad jag kunna trotsa för och med honom. Men bjuda ut den, gör jag ej.
Åh, jag tänker att med bokkollaren, verkmästaren och rättaren, som så snart kom till livs igen, det skulle ha varburit sig ändå.
Men som kortspel aldrig varit hans svaga sida, utan endast en eftergift i hovrättsrådets tid, och greve här man inte kunde med det gamla ärliga brädspelet, så tröttnade farvor allt mer och mer.
Men i detsamma lät hon pokalen falla i golvet. Nu trodde ju alla att det skulle bli ett förskräckligt oväsen.
stucko eller slogo, med gevärskolvarna, så att moskviterna rullade som käglor.
Till sist gavs dock förklaringen. Tror ej herr lektorn att den flugit in genom ventilen? Ja, så var det. Den måste säkert ha kommit in den vägen.
Ja och nej. Originalsagor av Helena Nyblom. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
och när hon efter den sorgliga dramen med greve herrman ännu icke var botad för sitt lättsinne när skulle hon väl då bliva det
ropade henne tillbaka. Ge mig boken där i fönstret och nästuken. Sätt så hit ett glas frisk vatten och säg till att jag icke blir störd.
Farmor glad och livligen nu i ålderdomen, intresserad av allt, älskande världen, dess nöjen och sällskap.
Tvänne timmar vore förflutna. För skenets skull hade de båda makarna, ifall det numera så kunde kallas, suttit tillsammans vid aftonmåltiden.
vid sidan av herrendym John Helmer, under den mera nämnde faderskapsaftonen på Ramsvik?
ögonblick han hemotog Ediths hand ej begått någon handling, som han inför sitt eget samvetes domstol kunde tadland.
Ack, vilka känslor intog honom vid det minnen som nu uppkallades!
Inte ett spel längre, mina herrar, bjöd härskarinnan. Hur kan ni väl företa er något så dödande tråkigt på denna varma eftermiddag?
Men om Ernst Helmer icke var utan fåfänga eller om hans blygsamhet icke var stor nåd
Han for och flög från kvist till kvist, men Frans satte ner bössan. Lille Frans, gnällde ekorren, låt mig slippa.
Lika exentrisk i sin sorg som i sin andryghet, och i beskrivningen av hennes dotter, mormor, dennas endast av en lika överdriven sorg uppfyllda liv.
— Nå, hur är det med dig, min gosse? frågade Helme vänligt. Ingenting allvarsamt, eller hur?
Då Kristoffer trädde fram för Riddar Ulf slog denne gossen på axeln och sa, Ja, nu tar jag dig i min tjänst. Kost och lön ska du få så mycket av som ditt hjärta kan begära.
Ingenting förrådde hans hjärtas svaghet om ej det att han efter Johannas ankomst i trevnadslösa ägnade en ovanlig omsorg åt
— Här ska du få se mitt socker, sa Tussegumman, och liade honom i huvudet med en grankotte. Här bringar jag dig en liten tös som nog ska kunna ställa rart för dig.
Men ifall hon nu vill besticka min övertygelse för att på något sätt begagna mig, så ska jag dock vara slud och åtminstone visa tålamod.
—Ack, söta Ernst! ropade den unga fru nilande emot sin make. Jag har haft en så trevlig dag jag någonsin kunnat ha skild från dig.
Visst tycktes omliga att han skröt en smula, den gossen. Men man måste väl tro honom efter han själv sade det. Därför brukade Jonas och Lena säga om honom.
är alltid att föredra framför nöjet självt låt oss därför först avsluta vår lilla avhandling om moses tro mig han var en allt för
Under en sinnesrörelse i den grad häftig att hon behövde uppgjuda hela sin hittills så föga prövade självbehärskning för att kunna dölja den,
Fort spring ned och kom ginnast tillbaka med underrättelse om vem det var som körde in på gården.
Det är en granne som du icke känner. Hon är annars en ung, förmögen och tilltagande militärsänka som i höstas flyttade till Glanberg, vilket hennes barn ärvt.
Ja, mina herrar, om det tillåtes mig att även yttra min opinion i detta ämne, så måste jag erkänna att jag i allo delar min brormajorens åsikt.
jag fasar för tans rättvisa vrede så mycket mäktigare som den är lugn och kall
– Men jag fruktar att jag ordentligt får banna dig, utbrast Edith, idå hon kastade sig i sin mans armar. Vilket slöseri, och dock vilket nöje!
Än uppehöll han sig i flera månader på vissa ställen och gott gjorde då sitt uppehälle på herrgårdarna genom ridlektioner, utskrivning av räkenskaper med mera.
Det var under ovanbeskrivna förhållanden som jag uppväxte från mitt tolfte till mitt sextonde år, det viktigaste för en ynglings utbildning.
Från hemligt möte tärnan kom.
Ämnet var människans barnaförhållande till Gud, och hurledes hon genom detta förhållande är i stånd att med inre lugn och lycka
Hela scenen, den unga modern, de intagande barnen, springande i kapp mellan pomeransträd, rosenlagrar och hela buskager av slingrande murgröna, liknade en öppen idyll.
att de milda känslor som vid denna tidpunkt uppsvallat i hennes bröst, åter, lydiga hennes hjärnvilja, sjönk tillbaka i sina gömmor.
Min vän är det endast fråga av mitt hjärta, så befall över det. Möj och åtspod.
I detta ögonblick vid detta så oförmodade återseende var Helmer långt ifrån. att i verkligheten kunna berömma sig av det lugn som hans yttre utvisade.
Men nu var det allt samma han glömt, därför att katten gjorde anspråk på hela hans uppmärksamhet. Den började regera över honom så att han inte vågade vara olydig emot den.
Över detta schakt ska byggas en jättestad, varest allt är gratis. Värme, ljus och allt som följer av dessa fördelar.
Hedit fällde tårar, men det vore endast saliga tecken på hennes översvallande rörelser.
Edith, som nu fullt kände nödvändigheten att behärska sig, hade verkligen så lyckats återtaga sitt vanliga sätt.
I själva fattigdomen var hon behagssjuk, och det är fåfängt att neka att detta var ett bland de vapen varigenom hon alltid bibehöll sin mans kärlek ny.
Till hans ursäkt anfördes även ofta i hemmet att han stod under ett oförklarligt inflytande av sin kusin och förtognaste vän, den förslagna regnsmidaren Anders Johan Jägerhorn.
Jag fruktar att det från barnomen låg en avundskänsla i min själ, den Octavia underhöll och allt mer uppblåste.
Månen, en mattslipad lampkupa med ett ljus uti, fördes med en ståltråd av någon på vinden långsamt av och an, fram och åter, ungefärligen som en sakta svängande pendel.
Å Gud, förbarma dig över mig, jämrade sig Edith i en allt våldsammare smärta. Min mor, min mor, du förbannar mig väl åtminstone icke?
Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom. För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org.
Hon hade ofta märkt att Olga var angelägen att uppresa ett skrank emellan sig och sin forna lärarinna, men så tydligt hade det aldrig förutskett. — Jag äter ensam!
Jag måste därför se till att jag emellanåt skaffar mig nyhetens behag. det är ett behag som du ej behöver ha minsta bryderi för elaka men nu blir du hos mig hela aftonen
Patronen avmålade Svens uppförande i bjärta färger, och teckningen skugglades ännu mer av länsmans bökvist.
Tusen, tusen tack, men här är så varmt, jag vill hellre sitta i skuggan där borta. Han tog plats i en vilstol nära in till köslången, i vilken Edith satte sig.
Lika mycket, tänkte hon i vild yrsel. Vi måste komma till slut. Som mäktigt tjusar mig.
Den stolta damen hade Gushelov en gång i sitt liv glömt att hon var den stora rika hovrättsrodinnan som blott ville ha lydnad.
övertygade att hur mycket man än i den beskrivande stilen kan försöka göra en människas andliga tillvaro klar, man dock aldrig därmed ska rätt lyckas.
Det bodde alla tre på samma ställe och Wetterhoff var bolagets spiritus rektor. Redan då ställde man på hans framstående, på det poetiska och dialektiska begåvnings stora förhoppningar,
Du har lyckats förminska föredmjukelsen i mitt läge, och min stolthet som fasade för att blotta sig inför dig, hur varsamt har du ej sökt läka den.
därefter Svens övertygelse ingen rättvisa för den anklagade tjänaren var att vänta.
Det är just denna, denna i synnerhet, som fästat mitt varma intresse. Men det passar mohända icke att jag med sådan frihet... Ja, jag besvär er. Avbryt dig, sa han bönfallande.
Hon har sagt till mig mer än en gång att hon kände på sig att Herr Ernst skulle komma, och den fröjden kunde hon aldrig med ro gå ifrån.
Rädde ut på en varanda. Ornerad med blommor. Dessa dörrar stod vanligtvis öppna. Och såväl för att njuta av den friska luften. Blomdoften. Och den sköna utsikten.
p s jag hade orätt att säga det ingenting intresserar edith det skulle också vara otänkbart att hon på de åtta månader vi snart varit borta icke haft mera än den enda nyckeln att visa sig oåtkomlig
Det var sant att hans fastighet varit på väg att svikta, att han varit gripen av samma svindel som hon,
Du ska fortsätta striden, men ej så som en ensam, irrande riddare.
tänk älskade ernst att jag sytt med en hel mängd såna här klänningar och lämnat nästan hela min forna garderob kvar på dagby Vad säger du?
Och då smög hon sig ut i de långa gallerierna kring slottet och bara stirrade ut i natten.
Inte ett missmod. Vi skulle nu förnuftigt överväga. Din mor var ju älsklig i afton. Jag såg hennes blick ett par gånger med uttryck av ömhet fästad på dig. Jag skulle nästan våga säga även på mig.
Även för en annan väninna, ur något olika till åra utseende, kom jag att uppläsa mitt drama.
och så väl befann hon sig här ute, att hon alldeles glömde bort sällskapsrummet, tills ett bud från hennes man efterfrågade om något illamående höll henne borta.
Hur nu, min du, kan du vara så förvillad att du tillskriver Gud all nåds källa, behovet att liksom hämnas på oss, hans skapade varelser, mot vilka han med oändlig kärlek varje dag sträcker sin famn?
Du är icke vid särskilt gott linne, min lilla Hortens, sade hovrättsrodinnan. Jo, bevärs, söta tant, men jag tänker på mina små där hemma.
nämligen för sluta med självmord än underkasta sig min vilja att genast resa och avsäga sig sin dåraktiga villa.
Döljande en lätt gäspning svarade Olga, jag satt just och såg mig i spegeln då du kom in, och jag fann att den genomvakade natten helt och hållet
Ernst, dyre, tusen gånger mer än någonsin älskade Ernst, har du väl mod? Hon gjorde ett uppehåll, la sin glödande kind in till hans och viskade.
Steg i förmaket avbröt och samtalet. Hovrets rodinnan erinnrade sig hastigt att hon hade brev att skriva,
Vad anade Helmer? Kanske detsamma som farbror Janne, att ifall meningen med Ediths resa varit den att i frihet kunna överlägga,
då vet du tycks det mig som om jag tagit i besittning en bit av paradiset Kom då, tag ditt lilla paradis i besittning. Se så, vi sitter förträffligt. Janne, där är det icke dröja att infinna sig.
Ty vad ingen annan såg, det såg hon, nämligen att de brinnande rosorna på Ediths känder plötsligen lämnade rum för en snövit blekhet.
Dock nog, det enda jag efter den 28 september, min kärleks, min lyckas stormiga dödsdag, kan bjuda den kvinna som mera skattade livets utsida än dess djupa inre betydelse, är friheten.
Men se nu på denna fru och kyss hennes hand. Hon håller snart lika mycket av dig som din mamma gör.
Den strök sin rygg emot deras skuldror, kittlade dem i ansiktet med svansen, och låg så sött emot dem alla. Per låtsade katten inte alls se, men Per såg desto mera på den.
Hur kunde vänskapen för den er så kallade ungdomsvän, min svåger, förmå er att åtaga er hans kommission, till det dock han och er gamla bekanta mamsel Octavi,
Ämnet togs denna gång från en just då utkommen roman av Dima, Ascanio, i vilken en episod behandlade Connetabens av Bourbon avfall från konung Frans I,
Hon älskade köket, emellan hon knappt visste något nöje jämförligt med det att baka pösmunkar, om icke det att få göra någon rättelse, efter vad hon var van att bruka med mera.
Hur många friare har hon på stadt? Sannoligen jag därom kan ge besked. Men kanske mamsel Octavio är bättre underrättad.
Hans möda och uppoffringar blev dock rikligt ersatta på annat sätt. Några år därefter, vid första ledighet, blev han utnämnd till Finlands ärkebiskop. Slut på kapitel 10.
Kämpande med olidliga kval låg Edith ur och djupt kränkt av moderns onaturliga bitterhet, ännu kvar vid hennes fötter, då ryttmästaren inträdde och med en ingalunda tillgjord arning på rösten sa
En lindrig spryttning gick genom hovrättsrodinnans lämmar. Tvännetårar föll på gossens panna. Gråt inte, du är ju snäll, sa den lille Janne.
Och satte henne på en hög stol vid sin högra sida, och man bjöd henne först av alla rätterna.
Så fortsatte du. Men vad gör det mig? Absolut intet. Det är något annat som skulle vara värre.
Hans vars fasta och högsinta karaktär, och nu sedan högmodet och fördomen bortfallit, beständigt såg i ett allt klarare ljus.
Du har rätt, och betänk, bror Brackander, hur annorledes det vore om vi levde i Ryssland eller om ryssarna vore herrar i Sverige.
Men denna gäst var så synbarligen intagen att det kunde vara roligt att höra vad han sa. Och det han sa var prägeln av förstånd, känsla och takt, ingenting mer, ingenting mindre.
Därmed vore barnskolorna uttrampade och jag behörligen rustade att göra mitt inträde i stora värden.
Men det vet jag, att jag aldrig spelar att lågan kärsligt faller på. Och det icke i afton, inföll Edith vårdslöst.
Vad? Dina pengar? För vad du skulle tillfredsställa den enda lilla entusiastiska dröm du haft? Nej, Janne. Äldre överger jag då hoppet om allt. Det vore ju en eländig vare som jag antog ditt anbud.
Åh, himmelska fröjder, ofattliga för alla utom honom själv! Hur njöt han icke av sin befrielse!
Då hennes nåd tillerkänner henne dessa egenskaper gör hon troligen anspråk på dem. Och det kan aldrig falla mig in att justera hennes nåds omdöme.
Hon har med farbror Janne strövat omkring på alla dessa, jag säger visst icke annat, än högst välsignelserika inrättningar, som den moderna filantropin uppfunnit, och vilka har så många namn,
I förlidna veckan hade jag brev från vår kära Greve, som nu från sin långtur återkommit till Paris.
Men jag är förvissad att Herman själv är nog billig och förståndig att sätta sig emot ditt beslut med avseende på den här festen på Ramsvik, vilken onekligen blir högst superb och animerad.
Om det varit jag som hos honom hanat väldet av en hemlig sinnesrörelse, hade jag inte släppt honom sådär.
genom den lilla förtroliga krets som en kulen höstafton slagit sig i ro kring brasan för att avhöra en vän i familjen, bekant för dess kännedom
Journalisten och en bekant aviatör reste med den emballerade ballongen till Sibirien och alldeles i närheten av Pompowskis huvudstation utpackades den och fylldes för uppstigningen.
Så framt den store mannen icke visat den lille det ännu djupare föraktet att knäppa bort honom, så som det även brukas med näsvisa flugor.
Låt våra fel jämna detta sista avstånd. Låt även dem bli ännu en föreningslänk.
Men icke ens detta försvar vann något gehör. Ty han var nu en gång så danad, att han tvärt emot älskares vanliga sed
— Den tillhör mig, svarade Helmer med en värdighet som helt och hållet satt honom utan skotthåll för alla anfall.
Ligger dock ett otmätigt svalg mellan förr och nu. Det har jag nog märkt. Ska han väl någonsin älska mig som fordom? Ska han kunna glömma?
Men Ediths reflektioner såväl över detta som allt annat vore glömda, i och med en sekund, då Helmer, liksom insvepande henne i elden från sina djupa ögon, la armen om hennes liv för att börja valsen.
Helmer, som kom ut från sin flygel för att säga ännu ett farväl åt den aktade mannen.
—Se, det var rätt. De ville att jag skulle få en rolig stund, smågrinade Primus, i det han lät sina kvicka ögon spela kring tuan.
Brakander delade i denna gång spökvists munterhet. Den lille mannen ställde sig i en imposant posityr framför jätten, tills vars bröst han nätt och jämt räckte, och utbrast med hes röst.
så häpet på, att man ej visste ordet av innan ryttmästaren rev alla ljusen av borden, ställde dem i en rad på golvet
Ombord å Amfion till Ankars vid Pellinge 11 maj 1790. Till överste löjtnant Karl Axel von Morian.
Tyg då, min durn! Det hindrar emellertid icke mig från att säga att jag är ledsen över det övermod varmed du talat om Helmer.
Edith fortfar att överträffa sig själv var alla mina högsta förhoppningar, skrev hovrättsrodinnan vid denna tid till sin svåger.
men vars tankfulla blick, vars tysta steg tusen gånger mer än ord, vittnar om hennes inre lidande.
Ryttmästaren hade för dagen antagit en anständigt, tankfull tystnad, till döljande av sina verkliga känslor.
Patronen kunde till sin outsägliga förbittring väl förstå, att han oaktat allt sitt krångel, icke kommit ett steg närmare målet.
Jag har, som jag gång på gång framhållit, allaredan för länge sedan övergivit tron på jordens inre glödande massa.
Strax efter det husbond hade gått ut kom fröken Edith ner till våra fönster och knackade på ena rutan. Vill hon tala med mig? Är farbror inne? sa hon.
Med klappande hjärta och bevande för min handling sträckte jag hastigt handen över asken och knep mig försiktigt i en av ryttarne som snabbt och lika obemärkt försvann i min ficka.
Till helgest blir även jag sjuk. Bevara mig, Gud, att hindra dig från din första plikt. Nu, sedan jag har ditt löfte, på vilket jag litar, går jag tillbaka och väntar dig.
men då bedyrade hennes nåd vid sin heder att det var en totalt omöjlig sak att han kunde resa utan en passande garderob och så i guds namn lät då gubben styva upp sig
Avsnitt tretton av En nyckfull kvinna, del tre, hustrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Hur även det, om jag i hade större smärtor att bekämpa, kunde vara smärta nog? Nu förmåde Helmer oaktat sin djupa bedrövelse, ej återhålla ett leende.
Alla LibriVox-inspelningar är fria. Public domain. För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org.
En tredje dag genomgick hon själv före brålsenas hemliga men förfärliga tortyr.
började farbror, kom jag en dag under mina vandringar till ett tingställe, där just då ett extra ting hölls i anledning av en brottsmålsransakning, vilken likväl icke hör hit.
Och framförallt skulle hon få vara med om det högtidliga ögonblicket då julgranen blev tänd. Nu är det ingenting, sa de alla, men du ska få se det när alla ljusen brinner.
ja för mycket likväl ej för en frånskild makas varje dag lika nya ånger lika nya kval
Men om kvällarna vid de stora gästabuden var det allra värst, för då skulle Kristoffer skölja bägarna och beständigt sätta fram nya.
Medan vi hos Borgström såg inskränkta till de bestämda jul- och påskföreställningarna beslöt vi, allt på Falkmans initiativ, att spela för oss själva utan någon publik alls.
Och, ja, svåger, det är ju senmässa i Duringe. Men jag ville önska att Sörlöp Frans icke skänkt henne ett eget ekipage och ej givit henne fri disposition över stallet.
och någon vecka före jul fick återvända till det egna kära hemmet, till mamma och syskonkretsen, till mina leksaker och mitt stora ljusrum.
Åh nej, smågossar kommer inte dit. Detta lugnade mig väl för stunden, men jag blev dock orolig för framtiden, ty man kunde ju ej med säkerhet veta vad då möjligen skulle hända.
– Va? En bonde? – Ja, men en man av det klaraste huvud, det bästa hjärta, det mest upphöjda grundsatser.
Det var min ena nyhet, och den andra har starkt syskontycke med den första, till den förtäljer om bröllopet som blir till midsommar.
Greven hade blivit så blek att det ville synas som varenda blodstroppe lämnat honom,
med flera. Men innan man fick gå till dem till middagen var det obligatoriskt att jämte de andra hava bevist att gudstjänsten domkyrkan.
Vad det här ändå skall förefalla smått och knappt för, fru Helber, så bör ett barn vid så stora och förnöba sällskaper.
Jag låter henne ej disponera över mera än sin handkassa och sina nipper. Om det nu var någon som icke visste hur stor handkassa fröken Sternfelt årligen fick använda för sin toalett,
att han själv skulle föra denna av sin pliktfrihetna kvinna från det hem hon velat lämna. Då försonas det aldrig, var Octavis nästa mening, och den lät musikaliskt ljuvlig.
Slut på kapitel 7 Uppläst av Petra
Åter spioneri! Det är Octavi som i sin svartsjuka besvärjer upp alla onda makter emot mig.
Farbror Janne trummade en marsch på fönsterrutan, medan Olga och hennes lärarinna utbytte blickar, tydande på hemlig förtjusning. Ty utan all fråga skulle man väl nu en gång få se Helmer taga humör.
Jag är icke alldeles medellös, och genom verksamhet och arbete ska du med Guds hjälp och dina förbönor lyckas mig att komma i en någorlunda oberoende ställning.
Och därmed vandrade han ned från kullen och försvann snart bortåt samma väg som Edith nyss passerat.
Det hade varit ett svårt fel om detta någon enda gång urakt låtits. När den stora familjevagnen från den allmänna landsvägen svängde in på den biväg
och helt förnämt satt och dinglade med de små benen, under det han förackligt betraktade hur Jonsson med hemlig förtrytelse fick stiga upp bak på vagnen.
Helmer upplyfte sin son och la honom igen i sarmar. Med denna klinod, tillhör han, har vi återfunnit icke blott den höga lycka vi njöt då i början av vårt äktenskap, utan en långt högre.
Långt ifrån att ha vaknat med sansade känslor, mera överensstämmande med hennes kvinnliga värdighet, hade Edith i drömmen endast repeterat den roll hon under flera dagar tänkt sig in uti.
Det var nog för att fira helgdagsaftonen som alla marker och fält låg så tindrande vita och skuggorna så mjuka och blåa som samhätt.
Sven berättade bland annat med glad uppsyn att den tid under vilken han genom kontrakt förbundit sig att förestå Brakanders masung om några månader går åt slut.
Och mor Johanna mente att lilla Elsa nog skulle kunna gå till stan. Hon fick bylta på sig allt vad som fanns av villeplagg i stugan.
Hon rörde sig ej, talade ej, själva hennes andedräkt hade liksom upphört, men på en gång for hon upp, och våldsamt slitande förtrollningen sa hon i en tvungen, gäckande ton.
Han tänkte egentligen på katten från morgon till kväll. Ja, om natten drömde han att han hade den i sin ego och kände sig så lycklig.
I själva det sätt varpå hans mörka mantel låg väckad omkring honom, tyckte man sig skönja den omedvetna höghet, som ej kan göra en rörelse, vilken ej föråder den verkliga patricien.
Då Primus välvande allt detta sitt huvud kommit från landsvägen in i ungskogen, som hörde till Glanberg, men på stigen som ledde åt härgården,
Ifrån att med allt slags koketteri söka fängsla honom in hos sig, vilket var allt för lätt, blev hon på en gång förändrad.
Edith, jag kan icke, jag känner hela ädelheten av ditt hjärta, men tro mig, det finner saker som är omöjliga.
Han vände sig nu till husbonden och sa med en stämma som han försökte göra lugn och fast.
icke fördraga, knappt förlåta, att han emotstod den förtjusande blandningen av siden, flor, panacher och pärlor, som sammansatt bildade det vapen,
Det närvarande är likväl ganska enkelt. Egendomen har icke överflöd och skog, men denna som från von Y nu haft för uppsåt att förvandla till park,
— Du tröttar ut dig, min Edith, sa Ernst ofta. Det blir snart gammalt, och då förekommer dig dessa göromål triviala.
— Herr Helmer, en allt för ängslig profet, sa hon till hälften tvunget, hälften sorgset.
Pardon, sa han alltså. Vad ska alltså denna anläggning först och främst och sedan alla era andra liknande tjäna till? Det är en hemlighet, min herre.
Alltsammans förekommer mig också nu som en magnetisk dröm från dårhuset. Men det är min fasta tro att jag hade vaknat då vi skulle att stiga i den vagn som var bestämd att föra mig från Ernst.
Andra återstod och stilla, bortfläktande med sina svansar de närgångna flugorna. Och den stora tjuren blängde arg med blodsprängda ögon, vrålande och sparkande tuvar och mull högt upp i luften.
Slut på Walters första äventyr. Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland.
att ha varit en lekboll för sin egen usla lidelse att ha blivit lockad i en fälla att o usla förnedring
Men skyndsamt måste det gå. Jag har behov av att avgöra allt fort. För att sedan din exaltation lämnat dig, överge dig åt en förtvivlan, för vilken då ingen bot funnits?
Åh, det frågar du mig, svarade Edith, medan blodet steg en över ansiktet. Jag vet att du och din ärnst älskar varandra högt, men...
Slut på tolfte avsnittet, läst av Lars Rolander.
Det var själva mörksens förste som frestade mig. och som banade, nedsatte, besudlade din mans ärliga godtrogenhet, och till belöning för den skicklighet varmed han utförde detta värv,
Det var en idé om obetingad sällit jag i henne förlorade, och det var den jag en tid djupt och smärtfullt sörjde.
Svarta gestalter visade sig kring elden, och tonerna av en vemodig, enkel visa, sjungen av en okonstlad röst, blandade sig med det buller
Har Herr Helmer läst Jean-Paul? Har Herr Helmer sett någon kolera sjuk? Har Herr Helmer beundrat Madame Taglioni? Har Herr Helmer varit vid Medevin?
Ja, jag har djupt, grymt, ovärdigt förfördelat honom. Jag har därför blott kunnat giva honom en upprättelse.
Då farbror Janne stad på en tur från Norge en dag sakta stretade upp för ett av Dalslands vilda fjäll.
utbrast ryttmästaren, det han blicksnabbt föll ur operan in i dramen. Är jag ej så lycklig att här se den vitt bekante gamle hedersmannen, det fattigaste skyddsängel, hela mänsklighetens farbror,
och därunder jordalag av den finaste hövlighet, men där jämte med den mest oförtäckta öppenhet, sa henne att antingen grevens liv eller förstånd kunde råka i fara,
Då gick plötsligt en mäktig rörelse genom den unga kvinnans hela varelse.
Ja, visst. Hon lät mig förstå att ingenting annat än svartkonsten tog det hjälpa och bad mig anlita mina kunskaper i den vägen. Jag gjorde många invändningar, men därav blev gumman ännu enträgnare.
Det blir för många år ett samtalsämne om man ska skratta, håna och begryna mig.
Men om ni genom att själva vara illa underrättade mot er vilja fört mig bakom ljuset, i avseende på den dubbla ånger hon ska känna såväl över själva äktenskapet
En välvd bro ledde över älven fram till en av slingrande alléer genom skuren park, på vars högra sida smedjor med arbetarnas boningshus bakom sig.
De tyckte det skulle vara bra och märkvärdigt om de inte skulle kunna förmå den vackra trollungen att svara ja. Men de fick annat besked. Det var nej och nej och nej, nej, nej.
Nå, bra. Walter väntade och såg på elden, som blev allt större, och så gick hon barnen. Om en liten stund kom hon dit till stugan och emellertid skymdes den stora elden av träden i skogen.
Att Olga verkligen bjuder mycket mera till att roa honom än du. Han roar sig ju ganska väl själv. Ja, gudskelov. Han har sina små tidsfördriv apart. Men vad skulle vi säga om Helmer? Om Helmer?
Och hela natten medan han sprang fram och tillbaka med bägarna tänkte Kristoffer endast på hur han skulle bära sig åt för att de inte skulle jaga efter tjuven.
Kreutz, 86-årig, svårt insjuknad i Stockholm, nästan döende föddes till den finska ångbåten, hade en ännu humör att ropa åt det skådelystna som samlade sig kring båren på vilken han bars.
Men du är ju ordentligt hetsk emot honom, mitt barn. Lyckligtvis är du den enda som ej tål honom. Han har utmärkta egenskaper.
Men att nu återgå till förtroendena, så förhöll det sig, denna gång på det sättet, att han kände sig starkt frestat att göra ett undantag till fröken Ediths förmån.
Han trodde sig ha överlevat sin sista villa, men han trodde även fullt och fast att döden, i vilken han nu såg sin änderäddande ängel, och vilken han fullkomligt upphört att frukta,
Men så utbröt kriget då Fredrik den stora 1742 ärövrade och annekterade denna provins inberäknat det pantföreskrivna godsen naturligtvis utan att fråga efter det i dessa intecknade lånen.
Dessutom, i trots av sin kärlek för Edith, kände den hedersmannen det denna gång så plågsamt tomt på Dagby.
Dock hade mina tankar litet förmått, och med Gud i sin oändliga barmhärtighet hört min brinnande bön om en stor kraft, en kraft som kunde bära mycket, det värsta, om det skulle komma.
Slutligen föll domen och blev den 14 april 1790 stadfest av konungen.
Jag står fadder endast åt fattiga barn, och även detta endast i sällsynta fall. Men goda mamma, låt dem att sluta att skiljas i den välgörande sinnesstämning som nu är emellan oss.
Omsidan inbördes brickor med pyramider av väldiga tjocka smörgåssar, belagda med skivor av kött eller ost och flera korgar med öl.
De kastade tillbaka de gnistor som ljusskenet strödde över smaragderna i pansmycket.
Farbror pustade. Han tyckte att det allesammans såg ut som bleka vålnader, och icke förrän det så gott som skrek honom i öronen.
Ack, den som blott vunne något på ett öppet spel! Men, här föll ryttmästaren hastigt in i en naturlig ton, en ton av allvar, av energisk vältalighet.
Förnuftet som var ny och kommit till välde sa honom att ingenting skulle bliva den kvinnan fullt heligt,
Som artigt hälsade henne. Spårdomen slog in. Till inom ett år blev hon förlovad med en krigare.
Det genom den grundlades den ringaktning för penningens rätta värde jag tyvärr allt sedan hyst, även som en viss benägenhet föröversitter i, som för sent genom livets hårda kamp kunnat bortslitas.
Tyre, Ernst, det vill icke säga någonting annat än en flyktig rörelse som du bör förlåta. Att jag är ju icke mer än människa. Det är sant, och låt oss nu lämna detta. Låt oss tänka på vilan.
den som gömmer orsaken till verkningarna. Det var i det stora olycka att hon själv svävade i okunnighet om dessa orsaker, dessa
gav endast orediga svar, och till känna gav snart, genom högljudda snarkningar, att han fallit i sömn.
Det är just meningen att den ska gå över till mig, fort nu blott min kusin. Jag olycklige, vart flyr jag hen för detta maktspråk?
En förnämd gentleman, väl något passerad både till utseende och förmögenhet, men ändå alltid utmärkt nog för att med sin kurtis göra lycka hos en svensk fröken,
min handbok för unga hustrur, nu har jag åtminstone något att lära dem. Det har du, min elit, och vi skola skriva till farbror efter det lilla häftet.
Och i följd av det lika ofärdiga som oädla sätt var på en sedermedag istället för att visa ånger tilltrotsat sig sin mors samtycke.
Hela bohaget, med sitt intryck av ålderdom, vishet och lugn, verkade på Edith liksom en morgonhälsning av den ömmaste fars läppar.
Tybäckens vatten var såklart och inbjudande. Sven tvättade sig med medhavd sopa och visade nu, sedan sotet väl var bortsköljt, ett öppet, ärligt och friskt ansikte, vida yngre än jäknande förmodat.
utan oftare riste långa vägar i sällskap med kronolänsmannen spökvist för att bevittna skådespel av denna art
Jag kände ingen botten, sa Walter stormodigt. Du skulle ha låtit mig vara i fred, så hade jag simmat i land.
och den djupa och kärleksvarma blicken, en hon med ett glädjeskris störtade upp, Hans famn öppnade sig mot henne,
Han vågade knappast äta för att kunna bringa katten allt den fodrade, och snart räckte inte hans egna portioner till.
Min Edith, tillhör han ömt, denna beskedliga flicka ska för dig bli allt vad hon var för min mor, en god och trogen kännerinna,
En kärlek utan känslor vore ju som en sommar utan sol.» Vilket skulle störa effekten, jag inser det.
Bring du, sa Elsa. Spring du allt vad tygen håller, så ska jag nog tala så länge vid Nalla att du hinner komma undan. Och vargen till att springa satt snön yd omkring honom.
Men då morgonen kom, då dagsljuset belyste hans vanställda andlighetsdrag, sjönk känslornas och fantasins stormiga bilderspel
de kunde ej döma efter annat än vad de såg och de kunde ej veta att hennes kärlek lånade ett rosenfärgat sken åt all denna solförmörkelse
kunde vi leva rätt anständigt gud vare lov älskade ernst att du beslutat att sätta ut penningarna vi är skyldiga att tänka på våra barn
Mina tankar och mina önskningar sträcka sig ej så högt. Det har du länge sedan bortinse.
– Patron Helmer själv ägde mycket smidighet och elegans, men han var en man helt och hållet för skenet och för världen,
Det hade redan förut visat sig, då hon på sista tiden velat försöka den. Men det var icke blott dessa varsamma oväntade försök och Olgas sida som fästat hovrättsrodinans uppmärksamhet.
Ser det bara en så tar jag i honom med båda händerna och kastar honom levande på ryggen. Och så får han sparka bäst han vill. Jag håller nog fast honom.
att den unga damen helt visst inbillade sig, att hon ännu befann sig på sin mors stolta egendom, där hon var så nedlåtande att dansa med bruksfolket.
Quo fatra tra hunt, retra huntque sequamor. Vi må gå dit öden föra. Stann om blott en stund för att betrakta solnedgången.
hände att han ej hövlitsvis kunde undgå att deltaga i spelpartiet. Han vann ena gången, men förlorade dubbelt den andra, och kom hem missnöjd med sig själv, och även lite missnöjd med Edith.
Tecknarna omfamnade varandra. Göran sökte visa sig stark och glad, men icke desto mindre runnade hans tårar, då Adolf gråtande tryckte sig in till hans bröst.
Och varför ej? Först medan mamma då velat att hela huset skulle stått fadder, och jag önskade ensam åtagan med det besväret, för det andra hade hon därigenom fått tillfälle
Där uppträdde då efter varandra Torslovs, Bröderna Pierre och Fredrik Delans, samt Anderssons trupper, alla gasterande med många utmärkta förmågor.
Så tänker Walter vid sig själv, se, där är den samma månen, efter vilken jag en gång sprang som en liten narr när jag ville gå att söka skatter i skogen.
Liksom till en ytterligare förhöjning av detta fruntimmers förträffliga egenskaper, hade hon icke blott, med hur själv endast tjusex år,
som antydde att själens och kroppens gemensamma strider kvarlämnat sin galla i Helmers blod.
Nu hade det ju redan gått ett fjärdedels århundrade. Och Kitty fyllt tjugo år.
För att avleda Ediths hushållsmani föreslog Ernst några besök i grannskapet. Grannarna hade därtill redan gjort flera inviter.
jag har ytterligare satt mig i skuld för tvåhundra riksdaler banko som måste betalas i övermorgon innan middagen ty mitt hedersord står i pant därpå du har spelat ernst
Hans högmod var krossat, han visste blott tvännesaker, att han älskade utöver alla förnuftets gränser, och att han förlorat.
Kapitel 11 av Jordens inre av Otto Witt. Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom. Tsarens belöning.
För mer information eller för att bidra gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander
Det är sant, men Herr Helmer vet icke vad som föranledde denna känsla. Det kom över honom, jag vet icke vad för slags fasa, ett hemlighetsfullt tillstånd som... Som?
sina glänsande svarta ögon och sin luftiga fjorsklänning, av vilken hon ännu tyckte sig höra fraset under Ernst hand.
Kusinabbe hade visst icke någon avsikt att skilja Helmer från dess befattning, men han hade ingenting emot att, såsom en passande ingress till ännu högre fördelar,
Till Ediths opassande högmod har ställt en stackars helmer på en plats, som nogsamt visade hon icke ens i sällskapslivet vill erkänna honom som jämlike. Och det tror ingenting vidare.
Det fanns dåledes till exempel dessa knappar på bron. Knapp 1. Cementera den där otäckas brickan. Det ser ut att komma in vatten genom den.
Tro och löften stod ej nu emellan dem, blott världslig ärgirighet och högmod. Och visst låg det svärmeri i denna dans, som på luftiga vingar bar dem mot nya okända himlar.
Det gick en kall rysning genom Walter när han hörde talas om sin långa lugg som han aldrig velat låta klippa.
Jag har strängt frågat mig själv om jag kan emotaga offret. Åh, du talar om mitt offer, du, som ägde rätt att ge mig de allvarligaste förebråelser.
sedan den enda manlige släktingen lämnat huset, och att själv lämna Dagby, blotta föreställningen härom, bringade honom i ett exalterat tillstånd.
Det skulle ha en liten fest där inne för att överraska sin läkare, en människoälskande man, den det är förbundna lika mycket för hans omsorger, såsom läkare, som för hans särskilda vänskap.
Då hade vi en bättre tillstängning hos den rike nämndemannen i lommaryd, sa Göran. Aktens vackra Stina, hans dotter, som du ville kyssa, men icke fick trots av ditt snutfagra ansikte, Adolf.
Nu kom räven smygande i månskenet. Hans långa, yviga svans soppade snön som en kvast, och han blev stående framför Elsa och låg milt.
Frans Josef tog emot det stora brevet. Han vred och vände på det och frågade om det skulle vara svar på det.
Nu hade en obotlig mjältsjuka följt på lugnet, en slapp overksamhet på sysselsättningarna.
jag har varit nog självisk eller nog ädel jag vet ej rätt vilket dera att icke tillåta dessa tecken till min svagit inverka på dig men jag har erfarit fruktans makt i den grad
Jag älskade min trolovade så högt som en man med mitt lugna temperament förmår älska. Hon bedrog mig. Lyckligtvis gjorde hon det före det tilltänkta giftermålet.
Där satt han nu i sitt skrytenborg och åt sina potatisar och vred sina mustascher och såg ut på sitt gods och så hette han ju Peter.
Så berättades honom att då han en söndag reste över en svag is som brakade under färden, han då utropat
högt upp under berget i ett stenrös, där endast hislar och törnen och gamla skäggiga granar växte, både gumman och hennes gubbe.
kastade sig ned på en liten backe, vars friska blommor hon mekaniskt upprev, söndergnuggade och strödde i luften. I detta ögonblick var Edith icke skön.
Det är ju blott allmän historia och sådant som nästan alla skolpojkar känner till. Jag såg hur han stod hepen för sagd och tvivland.
—Hör du, Pelle skrävlare, har du egentligen någonsin sett champagne?
vi får emellertid lika uppehålla oss vid enskildheterna i hur det verkligen är påkostande att lämna farbrors väldiga stol utan förord
Många flera än den förmätne Helmer har med övertygelsen om sin ringhet, icke ändå oolga, kunnat hindra sig från att lysa känslor, vilka kostat dem deras lugn.
och med ett ansikte i vars plastiska drag, en djärv, livlig och självrådig ande avspeglar sig i varje rörelse.
Då Helmer därför nästa gång vände sig inåt vagnen, blev han hungnad med ett småleende, vilket borde varit en tillräcklig uppmuntran, ifall han kunnat vara underhållande.
kom henne att ge efter för dotterns häftighet, eller, med andra ord, att blunda för Ediths framtid.
Mitt största fel var en känslosamhet som alltid var färdig att flöda över och som jag ej kunde hindra att bryta ut i tid och otid. Här påminner sig jag om en liten anekdot.
Vad dessa kuskar köra vårslöst, sa Edith och drog med en liten förtrytelse bättre åt sig kappan. De skulle nog visa fotgängarna mer aktning ifall deras herrar vore mindre likgiltiga.
Mina föräldrar bebodde den tiden första våningen av det stor Heidens Strauska huset vid Söderhamnen och var ett därpå försålt till kejsarligt palats, vilket det fortfarande är.
Vad, är du redan i ordning, kära du? Jag har vid Gud icke fått en blund i ögonen denna natt. Vad är när du just sover en stund på morgonen?
Om någon verklig grund fanns för det skämt som herr ryttmästaren häromdagen lät undfalla sig om vår intagande granne, fru von Yj.
Vem har väl ej observerat hur egenskaper, såväl yttre som inre, ofta nedärvas?
Men nu drog Barbro unga frun sakta i klänningen och sa så innerligt klokt. Kanske vore det lika så gott att spara gåsen till en annan gång och ta lammsteken idag.
Och nu, då han hörde att han skulle gå, ropade han med en röst som på ett eget sätt avstack mot alla de stormiga rörelserna, de stridande orden runt omkring. Janne vill ha sina gubbar!
Detta hjärta ägde hemligheter, hemligheter i vilka de fem världsdelarna skulle häpna om de blev kända.
Det är hennes nåds rätt, mot vilken jag ingen makt kan sätta. Men fröken Ediths hjärta tillhör mig, hennes tro likaledes, och ingen dera delen kan någon annan fråntaga mig än hon själv.
Men just som det skulle begynna sina bestyr inlämnades till Edith en ask, vilken blivit skickad från Dagby.
I sitt eget huvud hade hon en typ för alla handelsmän, vilka från stadsbalerna utgjort hennes horriblaste prevention.
Liksom sparvar komma till ett körsbärsträd och nappa de röda körsbären när de är mogna, så hade riddare kommit till borgen och flugit bort med varsin av de unga fröknarna.
Ibland tog de Kristoffer med sig, men de skickade honom alltid i förväg för att han skulle finna de buskar där bären var mest mogna.
leva som hustru till en tarvlig arrendator. — Nå, kära Memselovisa, hur var det då egentligen uppriktigt talat oss emellan?
Det var i detta ögonblick som de elaka ögonen genom nyckelhålet, tusenfaldigt ve över alla kammarjungfror, varsnade hur den sköna Diana,
Gubben nickade igen, men det var matt, och hade man kunnat höra vad han därvid mumlade inom sig, tog det det har lytt så här.
Lyckligtvis för den lille egenkära kurtisören kom det hastigt över unga frun en oro, en feber som angick julklapparna, och den därefter bestämda stora surpisen,
som under Guds blå himmel tillbringar sitt liv med kärlek, sång och den kära omsorgen om sin avföda.
var hon likväl så full av fruktan för det ögonblick som snart skulle inträda, att hon lika ofta önskade återhålla som påskynda Helmers besök.
Hon blev då ensam att sköta denna betydliga egendom som och att uppfostra den stora barnskaran, sex söner och tre döttrar.
Hade jag i primus skulle det ha varit än värre, men han har ett sådant litet snällt maner att roa mig.
så att hon hade sett en hel julgranskog, medan det ringde i alla världens klockor, talade hon inte.
Ja visst, svarade tummeliten, som under det han talade och framförallt sedan han genom farbror Jannes försorg hunnit upp ur den svarta hålan blev allt mer vad och språksam.
Nu skyndade sig Kristoffer in för att berätta mor Anna vad som hänt honom, men hon blev allt annat än glad.
Efter uttalandet av dessa ord bugade han sig djupt och lämnade hastigt paviljongen. Slut på avsnitt sju Läst av Lars Rolander
Detta är må hända i något nött mening om denne författares arbeten i allmänhet, men av dem vilka dyrka honom under morgonrådnaden sinnebild borde man vänta att få höra ett mera individuellt omdöme.
och hur glättigt han ursäktade sig hos en tredje dam, den odrägliga Octavie, som hade den dumma oförsiktigheten att snava på sin egen klänning
Men istället hade man något som ersatte allt detta, en ännu icke-blaserad fantasi. Det var under julhelgen 1840.
ty sedan mamman uttryckt Ediths barn i sin famn blir allt försonat lille Janne har ej suttit på mormors gnä för att åter bli utstött I detta ögonblick öppnades en sidodörr, och baronen inträdde.
Nå, kära du, ursäkta om jag med ordet korg sårade ditt finkänsliga hjärta.
ångern över att icke ens ha försökt, Ediths öde var nu bestämt, hennes hand hade blivit lovad åt en, medan hennes hjärta givit sig åt en annan,
Odla säd på dina åkrar, fisk i dina dammar, blommor i din trädgård.
Nu vore den en rik och mäktig man, ville Frans, som brand av erkänsla. Nödvändigtvis överhopar Janne med det lyckans förmåner som han själv åtnöt.
Och den här skötpilen i ryggen på Jonas så att det smattrade i fårskinspälsen, sade han återigen. Så där skulle jag skjuta dig om du vore en varg.
Men det blev väl för hårdsmält. Det var för besynnerligt, men skvallra är arbetarna. Till sådana har han väl. Hjärnmassa, men de tigas som graven.
och upp, tills den tycktes ha tröttnat därpå och flög över till en av kandelabrarna, där den upprepade samma manöver.
Ja, kusinage tills vidare, inföll ryttmästaren skrattande.
Ja, av smärta, däröver att denna smygfeber glöder i dina ådror utan att du tror på möjligheten av någon fara.
Allt för finkänslig att lägga till ett enda ord mera, kunde han likväl icke neka sig, att på ett annat sätt visade han vågat förstå henne.
Närmare bron hejdade likväl strömmen sin fart och fördelade sig åt vänster i en lugn yta kring den udde
Med denna dag som nu randats var allt hopp. Hårets rodina hade hoppats in i sista stund på Ediths återgång till förnuft och plikt. Förbi. Och denna visshet kändes och djupad den stolta modern.
Ja, vi kunde ej följa förloppet av Kerstins ordström, men Sven hade ej hört många ord, förrän han ömsom rådnade och bleknade och kände sig lika som tillintetgjord.
och dukade fram alla goda saker hon hade fört med hem i korgen. Men om julstjärnan som hade tänt alla granarna i skogen,
Edith får med nästuken över det glödande ansiktet. Men jag är ju tokig, och det kommer därav att jag har lässamt. Lässamt så jag kan gespa ihjäl mig tio gånger om dagen.
Likväl rådnade Helmer starkt då han gick ut, och Edith som stod nära farbror Janne viskade denne i örat.
Därnäst var det någon annan som visade Edith ett sant deltagande, någon som efter att länge utom vid större bjudningar har varit borta från Dagby, nu åter började synas där, nämligen Hortens.
På ena långväggen är en läktare till vilka musikanterna på en steg kommer upp. Där samlades ofta rätt mycket folk, så att den stora lokalen blev fylld är hur sällan till trängsel.
–Betänk dessutom, sa han med tillkämpat lugn, betänk dessutom vad vi och Johanna är att skyldiga Sven. Gossen har fäst sitt hjärta vid flickan, och hon sitt vid honom.
Sedan han med iver och skyndsamhet fortsatt sin idfärd i nordlig riktning och solen redan uppnått middagshöjden, kände han sig hungrig och trött och kastade sig ned på marken för att vila.
Vid postamentet över salig hovrättsrådets grav satt liksom för nära sju år sedan en enslig man, och på den klara varma blicken på den fridfulla pannan,
De enda gångar han fann därinne var råttålen, och dem lät han noga stoppa igen, fastän han väl kunde förstå att hur liten prinsessan än var så hade hon inte kunnat krypa genom ett råttål.
och farbror Jannes passerat till prostgården för det kära brädspelets och det respektabla ölets skull, suttit hovretsrodinnan och Edith ensamma i salen.
Jag tror det knappt. Nå, så lär hon väl heller inte gifta sig med honom. Det torde falla henne in ändå.
som sett hennes kärleks sköna och heliga lycka blomstra, borttvina och dö.
Innan Edith, som under gubbens allvarliga ord, börjat återfå något välde över sig, hunnit efterkomma den uppmaning hennes eget hjärta även i hemlighet gjorde,
återtog han i det han häftigt reste sig upp och betraktade henne med blickar, om icke av misstänksamhet, så av förvåning.
ännu icke såg till Lotta, beslöt han, för så mycket större effekt vid sitt oförmodade uppträde, att gömma sig ett stycke längre in bland buskarna.
Hon ville upp och tacka den stora elden som hade räddat henne. Högt på berget på en plats som var belagd med plata stenar brann stockarna som varje natt tändes för att visa de sjöfarande vägen.
Avsnitt 14 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
vilka tyvärr sedan mera i följd av omständigheternas makt allt för litet realiserades. Om lördagskvällarna samlades man i en förhyrd lokal till ett så kallat konvent.
giv dig till fred kär olga vi finna nog någon utväg icke ska du för min skull gå miste om nöjet
Vadå? Skulle jag förtvivla över min egen inskränkthet att ha tagit skenet för verklighet, men jag tror icke att fröken förställde sig emot mig.
Far kan inte tro hur förvånad jag därför blev när patronen med en besynnerlig blick på mig frågade om jag ville bli en rik och förnämd fru.
Av en person som jag känner vet jag speciellt att han spelade bort varenda styr som han fått inför det försålda kreaturen.
Först och sist, sa han, vill du bli gardist. Jag frågar dig därför att jag tycker om dig och vill dig väl. Grip lyckan i flykten, min gosse, annars vinner du henne aldrig.
Han hade aldrig från henne fått än så mycket som en hälsning. Blott en enda håkomst hade han ärhållit.
Han var ledsen att denna plikt kommit att dröja ett par veckor, men hans egna känslor hade under denna tid blivit satta på så många och svåra prov, att han haft föga tid övrig
Till de gröna sidengardinerna var halvt nedrullade och utanför fönstren kastade de blommande körsbärsträden ljusa skuggor. Borta i sängen låg drottningen helt stilla.
också kunde vi försäkra Att det varken vore få eller innehållslösa de blickar som från inre rummen i var handvändning riktades utåt salen,
Anna gick med raska steg i den svala natten, och från skogen kom hon ut i det öppna landet som låg som ett stort hav i nattimmorna för hennes fötter.
—Ska jag säga dem det? viskade Frans helt tyst. —Nej, du kan spara dig besväret, ropade Rynkebryn och skrattade.
Det steg och steg, och nu tyckte hon att det också började ringa uppe bland stjärnorna.
Det var något märkvärdigt. Walter hade så gärna velat vara i Robinsons ställe. Han tänkte i alls på hur bittert Robinson ångrade att ha rymt från sitt goda hem. Walter läste och läste.
Vill ni då vara rysligt snälla och goda emot henne? Frågade Anna. Ja, det lovade de alla med en mun.
och tjugo tjänstandar befriade henne från ytterkläderna, liksom tjugo andra tjänstandar gjorde med fröknarna.
Där låg den nu fullt färdig för mig, men intressant, romantisk, skildrande händelserna i livliga bilder och befriad från det gammalmodiga dammhällda språket hos krönikerskrivaren.
Skryt lagom, Göran. Om du ej förstått dig på svartkonsten skulle Stina ej bevärdika dig med en blick.
Det var en skön triumf för hovrättsrodinan att ha besegrat farbror Janne, och efter den dagen rådde och mellan dem det mest vänskapliga förhållande. Gubben sa i mera svägerskan, han sa syster.
Låt allt vara som det är åtminstone några dagar. Jag vill tänka efter. och du edith du som var så stolt men jag var männska
Förskräckelse inom familjen, Mansell och Tavi började tända sina lampor. Vid denna tid, man var nu i mitten av september,
Det var renheten, ädelheten, upphöjdheten hos den varelse som lovade den arme sjuklingen att dela hans liv.
– Jag har inte så mycket som en bit bark i magen. Men vi följs alltid åt, Sanna. Om du vill äta oss så får du äta oss båda två.
Avsnitt 3 av En nyckfull kvinna, del 3, Höstrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Det talande åtskildes, den ene riktade hastig sina steg tillbaka genom parken, den andra åt bakporten,
Och för att tydligt visa Mamsell hur orimlig jag finner denna anklagelse, för vilken Mamsell Octavi ej äger ringaste bevis, så ska jag själv, i händelse Edith verkligen reser,
av blickstrande ringar prydda hand, bjöd hon dem slutligen omkring. Gott, vi har således överslutanden i klöver, baronen i hjärter och presidenten i rutor.
harmon blev emellertid den övervägande och riktade sig mindre mot hennes mor än mot den improviserade kusinen
För mer information eller för att bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning Lars Rolander. En nyckfull kvinna, del 3, hustrun. Av Emilie Flygare Carleen.
Denna kvinna med en växt, smärt och glaciös som en vacker avbildning av Dianas
Ah, tala ej därom nu. Jag vill veta rätta meningen med denna varning. Vill?
Hennes nåd har sin egen filosofi. Möjligtvis. Men hela denna avhandling kunde vi lika gärna båda besparat oss.
Och så nu i denna hemlitsfulla halvdager, under denna vältaliga tystnad, så avstickande mot det brokiga vimlet därute, syntes honom skön, ända till förblänning.
Ännu förblev den äkta mannen tyst. Han kände sitt blod skydda friskare än det på länge gjort.
För att dock ej tillägna honom allt för stor förtjänst, bör det tillägga att han hade en medfött passivitet för älvskogsäventyr, och därjämt ett stort förakt för
Häpnad, undran, blygsel, ånger och slutligen förtvivlan.
Jag nödgas tillstå att min man under hela hemvägen igår afton på ett ganska kännbart sätt sårade mina känslor. Åh, verkligen, inföll Helmer.
Välbekant med skogens villande stigar valde han den kortaste vägen och såg snart insjöns vatten framglittra mellan granarnes och tallarnes stammar.
såg han så stolt och föraktligt ned på Lotta, vilken nu blivit gift med sin kortisör Kusken, att det var underligt att hon vid en sådan blick icke försvann genom jorden.
Hur var det där promotionshögtidligheten? Samt fortsatte resan vidare över Värstehus och Helsingfors till Kåpio. Tidningen berättar om mottagande i Kåpio.
Att er mor gör er arvlös, om ni ej bifaller den föreslagna skilsmässan, och att ett liv fullt av ånger, självanklagelse,
inbjöds han till en liten suppé, medan ett annat åkton förspändes för hans hemresa. Vidare, vidare!
Nåväl älskade farbror, tills vidare vill jag låta mig nöja med detta lilla.
om de på återvägen ämnade besöka nejden kring trevnadslösa, vartill jäknarne svarade att de just överenskommit att i förbegående hälsa på hos korporal Brant.
Hon rådgjorde med Mamsel och Tavi om flera saker för sin brudtoalett. Olga fick de allvarsammaste förmaningar att ej förfuska en blomma i broderiet på brudnästduken,
Åh, denna kvinna utan känslor, utan kvinnans finhet och ljuvhet.
Hovrättsrodinnan ville ha vara mera folk vid stensättningen i trädgårdsdammen.
Det bästa kunskaper, det oundgängligaste för vår odödliga andesrening och förädling inhämtas i livets skola, min vän.
Har du sett detta? Många gånger. Och har de män med vilka hon tillåtit sig denna oädla lek verkligen lidit till sitt lugn? Hittintills tror jag inte att det varit händelsen.
Ännu spelade hovrättsordinen endast en passiv roll i hur man väl såg att nya stormande känslor arbetade inom henne.
att jag är den i alla avseenden förolämpade, att jag föraktar den man som icke i första rummet skyddar den kvinna vars ära han kränkt.
Olga sprang själv dit, hon tänkte, men i vad hon tänkte bedrog hon sig. Det var betjänten som underrättade om att en djungfru var där ute och frågade efter den lille gossen.
Må mamma göra med sin egen om allt vad hon finner för gott? Ja, avundas icke Olga.
Jag har ju sagt er, mina herrar, att vi är åt Jäknar, sa Göran. Jäknar från Växjö, ute på en botanisk fotresa. Herrarne måtte väl tro mig på mitt ord?
Flera ibland dem tog det sig alls god den dagen och tittade rädda bakom sig vargång blåsten susade i de höga granarna.
Lugna dig, gosse. Jag lämnar kvar så mycket som jag, med användande av approximationsteorin, kan beräkna att din lilla korpus tål.
Själv sätter hon sig på yttersta kanten av samma soffa, roande sig att träda de små rosenfärgade fingerspetsarna genom hålen i nästdukens spetsar.
Men då han kom tillbaka till tornrummet, vad får han se? Ja, vad han såg, det fick han snart klart för sig.
Julaftonen är barnens och den ogrumlade glädjens stora högtid, Men en gång skulle den dock bli den bittraste dag jag i mitt liv upplevt.
Var de i frågan? Säg det helt enkelt. Hovresrodinans ansikt hade antagit en mörk färg, men hon behöll sin kalla fattning. — Om frökens tangdress för herr förvaltaren.
Storforsdar och forstar och andra mindre personer och större personer gick i täten och mängden följde efter.
Applåderna från tebordet hade ännu ej upphört, då alldeles som på teatern dörren åter gick upp.
Sårfebern kom, men den går över, till vi mycket gamla schakter, vare strycket har återfört normala lägen, finns ingen värme kvar på djupet.
Putte bor mest i drängkammaren. Murre bor lite här lite där. Och Kukeliku bor i hönshuset. Det är hans kungarike. Walter är sex år gammal.
Får jag då hos överslutnanten supplicera om det lilla bordet där borta och hos farbror om en kortlek så ska jag göra mig ett nöje av att spå herrarna. – Se så, viskade Olga till Hortens.
men vid insjöns strand låg en rödmålad stuga och på den pekade svenn sägande där bor far Snart vore det framme.
Han rusade upp i huset för att le och spela pajazzo, allt att förströ sin tillkommande brud, som denna afton kände sig upprörd.
Det var så många av dem, och det såg ut som om de jämt skulle kalla på flera. Tillsmåningom blev hela himlavalvet överstrött med stjärnor, och därigenom löpte Vintergatan som en lång vit väg.
Jag njuter nu av ett lugn som med helande kraft verkar på mig. Detta lugn är undransvärt. Det är icke dött, men dock nästan smärtlöst.
Det sköna barndomshemmet där en öm moder, en redlig fader, fordon med öppna armar mottog dem var nu för alltid sluten.
Det var en klar och kall höstdag. Helmer erfor en passiv njutning av att känna det svalka på sina kinder, sin heta panna.
Detta 120 graders vatten, vilket alltså är överhettat, avgiver fri ånga vid dess framträdande i dagen.
det är väl sant att han satt där mer lik ett spöke än en levande männska men han fanns där ändå och man hoppades på våren och det nya varma livet
Jaså, du menar det? Ack ja, vad skulle jag älgest mena? En man som subordinerar under sin hustrus rikedom måste ju alltid vara hennes ödmjukaste tjänare.
och därför ofta, vid tanken på sitt blivande bo, i fantasin sett gengångare av Rettesands blåmålade spjällsoffor.
En stor och ståtlig kom först, därefter en liten fin och späd. Vid denna så oförmodade syn stannade både musik och lek.
Finnes väl något hem i Norden, från Konungaborgen till Fattimlandskoja, där icke julen vore en glädjens högtid, och finns väl något barn i dessa
Men min mor, min mor som sträcker mig i sin famn, som välsignar mig, älskar mig och överhopar mig med tusen prov på sin aldrig försvunna, endast kvävda ömhet.
Varje dag måste han in i skogen med fiskåten. Han sparade av sin egen middag. Han köpte. Han fiskade.
sedan han uttalat dessa ord lämnade han så hastigt rummet att det det ej han att yttra mer mitt barn jag känner icke igen dig just i det ögonblick jag väntar att du med blygsel över dig själv
Frökens kärlek var ej av det rätt svärmande slaget och hon hade ännu icke fyllt 16 år.
—O, lovad var det Gud! utbrast hon med hopknäppta händer. —Jag tyckte, hu, vad man kan skrämma sig, att jag hörde en klaga där inne.
Hon smålog så glatt åt primus post scriptum. Farbrors handstyver kom också väl till pass för den ännu obetalda apoteksräkningen.
nej äktenskapet skulle ej bliva lyckligt varken för henne eller med henne
En avskrift av faderns förbindelse på det årliga underhållet var bifogat,
Den skatten har jag hemma i min stuga. Har ni den hemma i stugan? Och får jag verkligen se den nu strax? Ja visst, kom med bara.
att ifall Gud ännu en gång sände honom en god ängel som icke skydde att dela hans liv, mörkret i detta liv då skulle förskingras.
Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom. För mer information, eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org.
förspeglade den i sin gränslösa bestöttning snart sagt rådvilla modren. att hennes järva dotters nästa uttryck, Mohenda, blev en ännu bestämdare förklaring.
— Om husbonden såg det här! överlade Primus, så vill jag hänga mig på att han gick fram och sökte trösta henne.
Vågar jag hoppas att minnet av den som uppvaktat fröken Edith med de sista blommorna från Dagby ska leva längre än tills blommorna vissnat?
När den grymme suveränen rustade sig till krig, mot denna, av kärleken, förtroendet och det lugna förnuftet väl bevakade lilla äktenskapsmonarki, insåg han med sin skarpa och vanda blick
sådana söta förtjusande hundar han har en två tre fyra fem sex
mäktar jag aldrig besegra den skall jag evigt släppa med mig det tunga mördande minnet av hans dödande köld
Mamsel Octavie Jornier hade ett av dessa utseenden, om vilka det heter, att man har svårt att glömma dem sedan man en gång sett dem.
Men det står ej förallom tillreds, och det irrsken som under tiden visar sig kunna aldrig, nej, aldrig ersätta det enda sanna.
Hehehe, skrattade Spökvist, det var mig en löjlig figur. – Men är du rätt säker på att Johanna vill ha dig?
Nej, min gode svåger, du får icke överrumpla mig. Varje sak måste ha sin tid. Men följ mig in i biblioteket så får jag visa dig ett utkast till testamentet.
Det skrevs och skrevs igen och alla vore eniga om att planen var storslagen och väldig.
Vi suttit och språkade vid våra pipor halva natten och till återskäng för några stumpar som jag berättade honom trakterade han mig igen med flera besynnerliga rättegångshistorier.
Han blev emellertid alldeles rasande på sin tidning i synnerhet och på den dumma publiken i allmänhet som ju trodde på hans kåseri.
Och längs hela den sibiriska kusten, överallt i norra Ryssland, bildas där isbolag i massor. En ny industri håller på att uppblomstra för de karga norra distrikterna, isindustrin.
Nu var den länge sedan förbi, och Edith inne i sitt rum. Under dessa tre dagar hade hon nästan uteslutande levat av tårar och kval.
Assessorn återtalade med honom angående Mörnborg. Jag vet väl, sa han, att det finns en finkänslighet som bjuder oss att hellre låta våra vänner förgås i sina kval,
nåväl han har snart av denna bekännelse gjort tjugo sinrika anekdoter då han kommer hit i afton får han se att jag endast talade sanning gott detta är bäst
— Om du blott är hos mig, så kan du vara säker på att vi ska slå dem sönder oss samman. — Kan du vänta lite?
Ediths långa, gulbruna lockar, dem hon i afton glömt att ordna, böljade fram över den fina natträkten, och den lilla spetsmössan som blivit något skjuten tillbaka, lämnade hennes kind fri.
Man såg på alla dessa olika saker, som här så oväntat hade kommit i varandra sällskap. att de härörde såväl från fattigt folk som från människor vilka en gång hade sett bättre dagar.
Men jag tror, viskade Octavie, som fruktade att allt kunde förloras genom att brådstörta med saken, att utan tvivel blir bäst att ännu dröja.
Ah, han beräknade nog att en blick ett ord lättare kan utbytas, där hundra ögon blickar på oss, än där blott åtta eller tio finnas.
Härst, förmår du neka att det ligger en grund för mina tvivel? Vad säger jag? Tvivel? Hacka dig, vorannat!
Och likväl vore det varandras motsatser till både det yttre och det indre. Majoren, Nasse, kort och lite korpulent, rödbrusig, flintskallig,
Detta verkade att man nog tog sig i akt att yttra något som icke borde höras, men och att det låg som en tryckande hemsko på det fria ordet skämtet
Vadå? frågade Ernst forskande. Det är nödigt att vi tänker oss alla möjligheter. Alltid ska jag i dig älska den kvinna jag svur i trohet till döden.
och ett förebrående missnöje därtill, och likväl var denna förolämpning endast en obehörighet jämfört med den förolämpning som låg i det avslag han nyligen gav bonden på hans anhållan.
Varför? stammade hon med allt mer och mer kvävd röst, vittnande om att den undergivna styrka bönen framalstrat åter veck undan.
Och åter predikades det som alltid. Nu har vetenskapen nått toppen. Hittills har allt varit strunt och fåneri.
Man såg då ännu icke några mörka moln uppstiga vid horisonten. Luften kände sig tryckande. Blickstar hotade ej att slå ner.
vid detta så öppna, oväntade och lidelsefulla språk, vid det bländande i den tanken. Så förmår denna stolta kvinna föremjuka sig för att gottgöra en förvillelse.
Den ena dyrbarheten efter den andra och deras bohag måste säljas eller pantsättas, men långt innan våren inträdde
jag förgås i dessa strider se här mamsell octavis brev som linden medförde läs det jag förmår ej skall jag
På gettens panna låg ett dystert moln, och i hans annars så klara och lugna blick visade sig något som antydde oro och själsspänning. –Gafton, min förträppliggestoll! sa patronen fryntligt.
I dopet fick de namnen Maja och Kitty, och Rolf bar dem själv till dopet en på var arm.
Med anledning av vad vi idag hört kom jag så som ofta sker att tänka på min salig vän Ståhl, din far och min gamle krigskamrat, kära Sven.
flög hon i sin mans öppna armar alltid går du på tok med vaja företager utbrast hon övergående från skratt till halvgråt
från den visserligen frestande men också för slappande och fantasin uppdrivande ständiga romanläsningen. Inom kort var jag genom honom alldeles förändrad, så kunde kamrater inverka på varandra.
Pompovski, så var ingenjörens namn, undrade mycket över vad gamle general Svinikov kunde vilja honom. Han visste själv inte om generalens intresse och hans avslag att teckna aktier.
Du tvingar mig att säga saker ärst som jag icke själv vet, viskade hon sakta.
Ja, jag vill kuva min stolthet, och kuvad blir det dock i sanning, då jag för dig föråder min eländiga svaghet. Du har redan insett att jag varit i ett slags hyrsel, när jag så kunnat tala till dig.
Mamsell Octavis röst darrade. Vad hade hon nu för sin första manöver? Jo, det att hennes nåd ganska klart genomskådat henne och i
Min kära kusin Abbe, det är just tid för oss att återbörja leva upp igen, och jag tror icke det skulle vara skadligt att ha ett muntert och trevligt reselskap
och då han nådde dem var förbundet avslutat. Vi skulle låta de två händerna vara ur spelet tills vidare och nöja oss med att efterse vem den tredje tillhörde.
var omgiven av en i terrasseranlagd trädgård med stela raka gångar, kantade av höga jämnklippta syrenhäckar och med fyra i hörnen stående till barsoller och hattarskurna granar.
Men det kunde också hända att vi ej hade den nödiga kovan ens därtill, vilket likväl ej hindrade oss.
Och när sillfjärdingen tog slut och potatisen hade slagit fel, ja, då var det inte stort annat än brötet att laga till och en kaffetår som blev ljusare för varje dag.
Nej, nej, barn, han har vakat över dig, och nyss fann jag honom sittande där bakom gardinen.
Livet här nere med dess små bekymmer är ju snart förbi, den korta dagen lider till ända, och sedan,
En nyckfull kvinna av Emilie Flygare Karlén, avsnitt nio, tolfte kapitlet, Mor och dotter, Olgas bekymmer.
en piphylla och ett väggskåp, det senare patron Brackanders speciella husapotek, innehållande åtskilliga flaskor med etiketterna punch, arrak, rom och konjak.
Då primus återstolt ville resa sig, befanns att han hade all möjlig svårighet att uppbära sin person. »Jag får ta honom in i vagnen!» sa Edith.
Sinnerna vore då ännu icke riktade på allmänna angelägenheter. Man levde i den byråkratiska perioden, i det nikolaiska tidevarvet, i det politiska lugnet och likgiltighetens atmosfär.
Annars tycker jag just inte att den som är så pass herre på Dagby behöver klaga över missnöje. — Gott, Herr Helmer! Hortens blick sänktes mot jorden och kunde ej löslita sig därifrån.
ropade hon. av barmhärtigt släpa mig ej längre jag förmår ej mer stanna var som helst strax blev svaret
den cellet du ibland tillskyndar mig är lika mycket över all beskrivning som som de plågor jag dessemellan gör dig
vetat att i en sådan grad tillskansar sig det verkliga väldet, att allt, om än för andra omärkbart, lydde hennes vilja, och själva den myndiga Alexandra måste underkasta sig den.
Det är sant, Ernst, men säg, tillhör hon med sänkt blick. Är denna kärlek, som stöd på ömsesidig aktning, bör förena makar, lika stark och eldig som den, vilken förenar älskande?
En bar det av över ängen och en på sjön, en till skogen och en till byn. Närför backarna bar det av med en gruvlig fart.
Stackars Octavi! Stackars Hortens! Nu, då han tillhör mig, kunde jag äga medlidande för er. Om jag ej i trots av min höga lycka behövde allt medlidande för mig själv.
där icke blott ett manligt biträde, utan framför allt en släkting behövs. Min själ har icke helmen lyckats övertyga mig bättre än någon annan, och efter
Och jag, svarade Helmer med ett öppet smålende, för alla första gånger sedan han kom till Dagby, anspelade på sina egna angelägenheter.
Jag vill sannoliken mycket hellre ha mina horn sittande på mitt huvud än över din dörr. Kan du inte förstå det? Älskar du din frihet, så låt mig behålla min.
Är det möjligt, farbror? Vilket skulle då det vara? Olyckans. Men i alla fall, inföll hovrättsrodinnan, tycker jag att sjöstycket sitter förträffligt. Jag vet icke var det skulle sitta bättre.
angelägna att avkasta ungkarslivets börda, längre fram stötte på varandra såsom rivaler om den rika, kronofogde dotterns hand och kapitaler.
Skulle du ej ömma för din salige brors enka du? Jo visst, om hon var i behov av ömhet.
Men som starka sinnesrörelser ej hörde till denna kvinnas svagheter, fattade hon sig snart, och hennes första ord blev dessa. Nu avsäger du dig stå faderskapet i kyrkan?
Jaså, du menar att jag glömmer bort mig? Och utan vidare dröjsmål satte farbror Janne sig igång.
med en reslig och ledig bildad figur vilken i den svarta fina dräkten rörde sig på ett sätt som till känna gav
Hortens man inträdde efter varandra och då nu alla de vittnen som skulle övervara ceremonin vore samlade gav prosten en vink.
På ömsesidor om salen var två rum, varav ena paret benämndes tavelgalleriet, biblioteket, andra paret lilla talongen och hennes nåd sängkammare.
Men Walter var den kvällen mycket fundersam. Om natten kom ingen blund i hans ögon. Ack, du lyckliga Robinson, tänkte han vid sig själv. En sådan Carl ville jag också vara.
Men varje år hade hans fixa idé utbildat sig till en alltmer beklagansvärd noggrannhet.
och beslutet gick även i verkställighet. Slut på avsnitt nio, läst av Lars Rolander.
Det hava må hända med obeskrivliga bekymmer samlat en rikedom, som det vid gravens rann måste lämna.
Vad är det du säger, Ernst? Tror du jag har tänkt att vi skulle bli ensamma här?
Du bör ej fruktan bära. Kom följ mig till mitt slott. Det ligger här helt nära. Dröj där en timma blått.
o du gör dig mycket orätt min ernst du kommer tvärtom att uppfostra henne till en fullkomlig kvinna hur och mycket kunna ej makar som rätt älska förbättra varandra
Men då, sedan hennes omgivning blivit utvisad och dörren reglad, framtog hon på nytt Olgas brev, läste det och läste det om igen,
Hjälp, Samuel! deklamerade ryttmästaren med dovröst ur sin älsklingspjäs Friskytten.
Men ingen dylik järvet hördes av, och harmen att veta det en man, som dagligen hade tillfälle att se henne, ändå kunde motstå henne, äggade ännu mera hennes retade och sårade sinne.
Men hastigt utan ett ord låg greven vid sin älskades fötter. Nästan konvulsiviskt omfattade han hennes händer, och hans ögon blickade upp i hennes med vältaligheten av tusen bönor.
Och nu, min du, slut för idag. Herren håller sin skyddande hand utsträckt över dig, din make och dina barn.
Fakt dyre, farbror, dessa minnen skrämma glädjen och hoppet från min själ. Det är knappast möjligt att jag kan återvinna min förra plats i Ernsts känslor.
Ingen kan så noga säga vart en gosse springer och vart en pil flyger. Bäst är att ej låta narra sig så länge läxan är oläst.
Varför går jag natt efter natt och tänder eld för att hjälpa främmande människor, tänkte hon. Under tiden söker min egen lilla syster förgäves efter min hjälp.
Jag tror nästan, tillade hon med ett smålende som gjorde honom yr i både huvudet och hjärtat, att jag litet uppmuntrade dig, åtminstone så mycket min blygsamhet tillät det.
Dessutom ombestyrdes att reportern fick avsked från sin tidning. Journalisten hade ingen aning om att uppsägelsen egentligen hade sitt uppskov från jätteschaktets direktör.
Åh, våra farbröder delar vi mellan oss, svarade den unga frun munter. Det befodrar vänskapen.
Hela tiden, dag och natt, höll oss vi under strängaste uppsikt och fingoade utan lov stickanesen utom skolgården, vilken var sluten som ett kloster.
Det bliva danade till sedliga nyttiga och förnuftiga varelser, det skola framdeles i sitt basmoderliga kall överflytta sedligheten och arbetssamheten på det sina.
Vid ändan av ett långt ekbord satt Riddar Rynkebryn och drack vin med alla sina män. Deras ögon var blodsprängda som på arga tjurar och de skrattade och skrek så att det skall vid taphjälkarna.
Och förbittrad kastade jag den i brasan för att där smälta ner den till en klump så att jag i någonsin mera behövde se den.
Får jag vänta det?» Ja, längre fram ska jag vara fullt öppen mot dig, gode Herman, men låt dig nu nöjas med den trofasta försäkran, att din lycka är mig dyrbarare än allt annat.
troligen sonen till barons sparfeldt på linnäs således nära besläktad med min höge förman
fick hon slutligen reda på allt vad hon ansåg sig behöva i sitt nya stånd. Och innan halvtimman förflutit stod hon där högst belåten med sig själv.
du var själv icke mera upprörd än han Jag syntes väl icke mer upprörd än han, ty jag mindes farbrors visa råd, och jag medger visst att Ernst omfamning var så öm och trofast som en god make spör vara.
Ha av den godheten att komma hit och befria mig från den beskyllningen att jag vill att göra er till min handsekreterare.
Nu skriver jag till honom härifrån och ber honom i början av maj möta mig på Dagby, emellan jag önskade få rådföra mig med honom angående uppsättningen av mitt testamente.
skulle sitta där i ro tills även det stoppades ner i jorden, vilket allt genom kontrakt ordentligt uppgjordes.
Jag vet icke vad jag sa, Ernst. Förlåt mig, du förbryllade mig. Men varifrån kommer detta brev? Tala, tala!
Jag ska taga vara på mitt lynne och hämta styrka av Guds ord och i minnet av mina kära anhöriga.
Det kan komma en tid då vi länge sedan lagt våra huvuden till vila och kanske efterlämnat henne i nöd, uselhet och elände.
Frukta icke. Alla sängkamrar ligger åt trädgårdssidan. Annars hade jag ej vågat stjäla mig till dessa härliga ögonblick. Vilka blir min tröst då jag är borta?
han hade nämligen fått vasen men icke nordstjärnan I mellertid hade Brackander fått smak för Stockholmslivet, sådant detta är i vissa kretsar,
I motsatt fall stannar skandalen icke därmed, mamsell. Ty märk, min mor känner allt, och hon tror det blir mindre skonsamt då hon kommer.
Det är nämligen en husvan igelkott som aldrig tager humör, icke ens då de tvänne madamerna som disponerar mellanlådan stundom ger honom en spark åt ena sidan, stundom åt den andra.
Jag tror att jag hade orätt att nämna detta rykte, särdeles nu, och jag begriper så mycket mindre hur det kom till, som jag egentligen hade helt andra ord på läpparna.
Men vågar jag utbe mig en liten ledning vid min fjärde presentation?» Han lät sin blick full av värdnad och hemlig beundran vila på guvernanten.
det vackra tänkesätt och uttryck är mig tvärtom en fullkomlig borgen för den vänlighet du lär bevisa våra släktingar med vilka vi dagligen blir tillsammans
I mitt djupaste betryck bad jag om upplysning hur jag skulle förmildra ditt sinnes hårdhet emot mig
Det följande ögonblicket behövde Hortens rätta upp några blommor i vasen under spegeln. Naturligtvis begagnade hon tillfället att på samma gång justera sitt ansikte. Hon kände att det behövdes.
Då går du som en onyttig varelse genom världen. Och alla ting i naturen och alla fattiga barn ropar till dig. Ack, om vi bara fått lära oss läsa. Vi skulle visst ej ha varit så dumma som Walter var.
Men du har av fri vilja gjort ditt val, och det är min plikt att bedja dig det du mera tänker dig före, innan du upplöser ett så viktigt band, än du gjorde då du knöt dem.
Är hon säkerligen tusen gånger lyckligare... Det har troligen icke tid att jäspa. Kanske är det vackra blommorna som prydda fönstren deras enda rikedom.
En sen då? Jag säger uppriktigt att denne man sköter min ekonomi med en överläxenhet som jag har största aktning för och jag skulle obeskrivet ogärna se att han fick anledning till missnöje.
Hur många gånger har icke jag varit utspökad i dessa plagg? Dock än mera framstående i excentricitet tror det fru Hesteskos syster, Juliana Charlotta von Morian, hava varit.
Vilken, biftande med svansen och oupphörligt seende, sig tillbaka sprang förut.
jag måtte finna er lika starka i kärleken och förtroende till varandra som jag fann er då jag kom hit.» Och som farbror finner oss nu då farbror lämnar oss, inföll Helmer. Jaha, ja visst, det begrips.
Nu kunde Helmer spela, och han spelade med den själens onänbara kraft, vilken meddelar sig åt det döda instrumentet, så att även det får en själ.
Ehur fröken Marie-Louise var av en så kvinnligt veknatur, skall hon likväl genom sin större intelligens, och med begagnade affrunter med hennes medfödda fina mjukhet,
Det finns det, min ånigaste fru, en man som för närvarande är missnöjd med sin befattning och ej begär bättre än att träda i egen verksamhet.
I allt så olika dem i det varma kära hemmet. Där var jag måhända en smula bortkämd och hade kanske redan hunnit bli en liten gourmet.
det väntade i något angenämt hemma, fördröjde han sig en hel timma innan han företog återvandringen.
Patriarkatet indelas på sätt och vis i olympiader. Från varje farbrors resa till hans återkomst räknas ett nytt tidsskifte, en ny olympiad.
ärhållit husmamcellsbefattningen på Dagby. Sätta gruvinnan här snådda donat på sängkapparsoffan. Av dropparna nådde gruvinnan släpp mig. Dropparna hoffpans och prinsens.
frågade Ediths kavaljär. Jag, säger det skrattande, skulle jag icke må väl på en så munter fest?
Humbug, ibland. Sancta simplicitas en annan gång. Men kära vän, viskade den andra civilt ledde tillbaka. Har du invändningar att göra så delta i diskussionen.
rörande dessa, för honom så dyrbara personer korsade varandra i hans hjärna, funderade han också upp på hur han skulle kunna stilla sin hunger.
Han hade även den lilla svagheten att känna sig förnöjd, då man bad honom berätta en stump ur sina reseminnen,
Han vann vadet, men förlorade livet. Hans på björkboda efterlämnade stora garderob blev för oss barn till ständigt nöje och anlitades ofta för tabloer och teatertillställningar.
Nåväl, stenarna roterades som nämnt nere på hålets botten, och malde sönder såväl de omgivande som de undervarande bergarterna.
och Helmer, icke avvaktande hovrättsrodinnans vink, ilade genast ned. — Se så, min du, viskade farbror Janne till den ännu förstummade Edith. Är han född till slav, den där?
Är det i lumpet av fruntimren i allmänhet vilja föras bakom ljuset, och att det mera tros Mickrets röst än sitt eget sunda omdöme?
helgd, kände han sin lilla förtrytelse bortunsta, och då han stod utanför hennes dörr, hade han knappt mera någon makt över känslorna.
Och vem var nu lycklig om mig edigt, då hon efter att ha färdigsytt sitt fåtöljöverdrag, överlämnade det åt denne vän,
Denna stol var en rullande värd, i vilken gubben förnöjd sköt sig omkring hela rummet.
Men jag tror du vill vara god emot den och ta vård om den. Du ska få den för fem kronor.
Vid sådant tal låg den stolta damen och svarade förnämt, Det där må hon gärna bortkasta ifall något verkligt gott därmed kan vinnas, men hon är ung, häftig, oerfaren.
– Jag undrar vem han tillhör, återtog Olga. – Säkert något tarvligt härskap, eftersom de bor i vinstvåningen.
Kapitel 4 av Walters äventyr av Zacharias Topelius. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom.
kanske hennes kärlek hennes aktning men det var då jag lärde känna hela storheten av min edits hjärta hela ädelheten och styrkan i hennes ömhet och det var då hon av mig erhöll ett löfte
hon täcktes bevisa mig den yndesten att få betyga henne min tacksamhet och denna tacksamhet består där i att på de helmer genast må kunna bliva bosatt
och tungan av en tre- och tre kvarts år gammal vit orm, insy dessa lämmar i skinnet av en ödla, samt nedgräva alltsammans en torsdagskväll under ladugårdströskeln.
Brilliant! Bravo! Sådana utrop gengödo genom den till trängsel fyllda väldiga salen
—Nå, kan det icke bli en sådan då? biföll gubben godlynt. Men inga klyftiga kommentarer och inga andra avbrott heller, dem utber jag mig på förhand, ty då slutar jag tvärt.
Vad tror ni om det företaget? Är ni också en av isleverantörerna? Ur och folket här runtomkring påstår att ni hatar is och förstör den med era varma floder.
Ser du nu att du ej kommer fort med att spela den uppoffrande till mera än skenet, och knappt nog det, till jag nödgas förtro dig, min vän, att ditt utseende skvallrar dem sanningen?
Låt honom sucka det förvindande, vilket han ofta förtrott övermåttet av sina känslor. Du kunde bestraffa honom en blick av onåd, om han förrådde höjden av sin svaghet.
Ifall Edith, så slutade hon, varit mor, så hade jag inte vågat detta förslag, för jag tror ej att hon skulle ha gått in på att lämna sitt barns fader.
Jaha, då har du nu vunnit en rätta, sa björnjägaren. Här andas man himlens renaste luft.
Fastän Walter följde spåret ville ingen gödse titta fram mellan buskarna. Jag får vara nöjd med en snöripa, tänkte Walter.
Nåväl hon föredrog sin man och sin fattigdom. Dessa saker bör hon således få behålla i fred.
Då slår han plötsligt upp de kälfulla ögonen, som lyser likt det sista flämtande tjenet i en slocknande lampa, och han hörde sakta men betydligt förnymbar röst säga Slutet nalkas.
Flera minuter hade förflutit sedan de unga makarna inträtt i sin helgedom, båda sysslande med någonting onödigt.
Håret föll som guldgud silken ned över pannan. Och nu gapade hon och visade en liten tunga, ljusröd som ett rosenblad. – Nå, ska hon pastas bort? – frågade drottningen.
Gratulerar, gratulerar, och baron B., min värdige undersåte, som höll ett så ståtligt tal. Men jag vill nödvändigt ha rätt på Helmer.
Kapitel tio av Från barnaår till silverhår, första avdelningen. Detta är en LibriVox-inspelning.
en verklig dagbyrynkning, på sin vackra panna begivit sig ut i förstugan, att, så som det har en datorns hustru ägnade, välkomna Lerkholmens ägare.
I det bägge förmaken mellan danssalen och serveringsrummet svävade de lysande gästerna fram och åter. Man pratade, skämtade, komplementerade och förtalade varandra som vanligt.
Svalgren såg först på Sven, därefter på länsmannen, bugade sig och svarade.
Så snart det blev mörkt utanför tändes vaxljus och facklor i salarna, så att det lyste från speglar och dryckeskärl, och Riddar Ulf och hans vänner levde,
Edith rådnade stark. Här ute i, sa hon sakta, tror jag att Herman tänker olika, men av vad skäl skulle dessa små tillgivenhetsprov, som så tadlas, icke vara lyckliga för honom?
Det var som om allting lyssnade, som om allt höll andan för att vänta på något som skulle komma. Elsa fick lov att stå stilla och lyssna hon också. Men inte ett ljud var att höra.
då man kom hem från utlandet, där man hade tillgång på allt, utom en hel skogstrakt, fylld med gamla bekanta, vilka göra allt i världen för att låta oss känna det vi är och bland det våra.
Det finns blott ett sätt att lugna mig, svär så som jag bad dig. Nej, svarade Ernst med fasthet, då den av hjärtat gående förklaring som jag givit
Skål och lycka till! ropade Spökvist. Skällsfränderna stötte glasen till hopa och druck och skålen i botten.
Ingen karaktäristik över Herr Mörnborg behöver emellertid borttaga det blad som är oämnade för handlingen.
För mer information eller för att frivilligt bidra, gå in på LibriVox.org. Inläsning av Lars Rolander. Femte kapitlet. Hos korporalens.
Då vaknade Tussegubben och skrek till sin gubbe. Låt mig ju snarka, gamla otäcka gubbsplut.
dem ett bord försett med alla ingredienser som fordras för beredande av den ädla toddydrycken.
Aldrig mötte hon en kristens själ, inte ens en liten hare, ty till och med djuren känner på lukten vad bergtussen håller till och kilar en annan väg.
en blomma i glädjen idag slår hon ut i morgon förvissnar hon redan just nu då du kan ha en lycklig minut och tänk på den kommande sedan
Strax efter sedan Edith tagit sitt parti, att blindt gå i faran, skrev hon några rader på ett papper, rullade ihop det och stack det behändigt under skärpet som omslöt hennes smärtaliv.
Det var som om alla fyra vindarna sluppit loss på en gång. Böljorna växte och växte. De kom höga som hus.
Brackander bleknade av ilska. Då han emellertid i ihågkommande Görans löfte om sju förtu icke vågade uttömma denna på Adolf, vände han sig till länsmannen och sa.
hennes själ uppstämdes, medan hon nästan sanslös av sin hänryckning kände hans kyssar på sina händer, sina läppar, och medan han var lika sanslös som hon.
Kerstin vände sig om och frågade varför Sven kommit vid denna ovanliga tid.
Den äldste av dem, August, jämnårig med min äldre bror, var vid denna tid redan gift med sin badonnalik sköna kusin Olga Armfelt och bodde på Viorilla.
Han hade varit soldat i sina yngre dagar och slagit som en bra karl mot landets fiender. Men nu var han trött av ålder och alldeles grå i huvudet. Och så var även hans gumma.
Hon svimmade ej vid sin makes dödsbädd, icke vid de rysliga scenerna, i vilka greve Herman var hjälten, icke när hennes förskjutna dotter lämnade hennes hus.
Och var säker att jag icke uppgiver de rättigheter ditt löfte givit mig, även om en gång till så många hinder lade sig i vägen.
— Tack, söta mamma! Fröken Olga, en liten fräknig blondin med ännu föga utvecklade behag, satte sin lilla trubbnäsa i vädret, medan hon kastade en slängkyss upp till moden.
En enda visshet upphöll ännu Ernsts mod. Det var icke kärlek. Edith älskade ej Mörnborg, men en lika fullkomlig visshet var den, att hon behärskades av honom.
edith gav ett stumt svar mörnberg bröt förseglingen och uppvecklade brevet det lydde
stund om åter ej uthärda hans anblick, och ett onämbart lidande var det för henne att se med vilken fattning, nästan likgiltighet, han fann sig i
Han stod ej mera i något dunkel för den vördade moderns ögon. Väl visste hon att han ej var utan mänskliga svagheter, ej utan stora fel.
Harm och bitterhet över den skamliga behandling han lidit, dystra aningar, smärta och vemod vidgade eller sammanpressade hans hjärta.
Först då det för andra gången möttes, sjönk även hans liksom vikande förtvånget av den hemliga befallningen i hennes.
Vulkanen är danad i alldeles glans, och den smälta massan, beviset på jordens glödande inre, kallar människorna lava.
Eller, varsågod, lite mera pastej? Nasse-majoren förde högljutt ordet vid sin bordsända, och när då Nisse hörde vad samtalet rörde sig om inföll han.
Nej, men förvaltaren! Är du rasande! Helmer! Han! Men nu slog plötsligt ett ljus in i farbror Jannes själ.
Två timmar därefter ankom brevet, och detta uträttade mer än alla korporalens bemödanden.
Till den person som blivit innesluten i grottan var icke sex kvarter hög. Och jämfört med denna kunde farbror Janne anta sig som en jätte.
Allt för gärna. Edith bete sig åter, men hårtänds som hoppats på att fortsätta sin intressanta nonsens med brorsförvaltaren, hon anade i att han redan glömt varenda ord som blivit sagt.
nu långt skild från föremålet för detta minne vid vilket intet utom hennes känsla band henne två gånger kunnat motstå en så stor frästelse
gälla för ett narraktigt skämt, men vilket idag, efter vad som förefallit, fått en helt annan färg. Har du nu vaknat ur den vilda dröm som en stund omtöcknade ditt förstånd?
Det kan nog hända, svarade Walter en smula förlegen. Inte är jag rädd om det också vore en björn.
och förslappade släkte ej skulle förmå uträtta något varför han välbetänkt sökt fördröja tiden tills den gamla stammen hunnit lämna rum åt en ny och kraftfull
Men hennes olyckliga stolthet förbjöd henne att erkänna det hela detta arrangemang, som hon själv från början uttänkt och icke länge sedan så högt lovordade, nu alldeles gick på tok.
och en oförminskad ihärdighet mot de tusen större och mindre motigheter och bekymmer som därvid kunna möta, vilket strax får vi räkna på skörden efter vårt utsäde.
Trohetens genius gav en krans av förgetemig ej, säkerhetens en lagerkvist åt konungen och en vit syrenblomma åt drottningen.
Det var något som fyllde hela fängelsefönstret. Och nu såg han att det var duan som fladdrade mot järnstängerna.
fylld med den raraste mjölk. Brödet bestod av havreblandat kon, väl bakat och särdeles smört. Detta var hela anrättningen, men ingen lämnade bordet hungrig.
Månen hade försvunnit, och himlen lyste bara av många miljoner stjärnor. Men plötsligt såg Elsa en stjärna som hon inte märkt förr.
du är icke vid ditt vanligare glada mod idag och du tror att jag icke gissar orsaken
När gamle Lindholm trodde senare, på sen hösten återkom till Mälkele från den olyckliga Stockholmsresan, berättade han under tårar och snyftningar för sin förtvivlade husmoder hur allt tillgått.
Likväl skulle jag känna mig över all beskrivning lycklig, ifall jag visste, ifall, ifall, upprepade hon än en gång.
– Av vem annan bedömer om jag näpser kärliga än jag själv? – fortfår Brakander triumferande.
Han visste ej att jag var olycklig, att jag led, att jag darrade av bevan att förlora den minsta tom av hans kärlek, under det han i all maklighet rökte sin cigarr.
o edith älskade hur du plågar dig sa han ömt förebrående och det kalla dystra uttrycket på hans panna
Tycker du det, sa ödlan och drog skärten till sig. Tänk, jag tycker inte alls det skulle vara roligt.
Men vem kan följa det befängda växlingen av hennes flyktiga sinne? Utbrast ryttmästaren i en ton som lät förstå att han rätt snart icke längre var i humör att sådär låta snusa till sig.
hon har sårat dig Sårat, ah, det vore ringa. Hon har skymfat, föredmjukat, nedsatt mig. Åtminstone har hon velat allt detta.
vars medaljonger visade den ena en minerva och den andra hennes majestets namn i en sol som bestrålade en vild skogsmark.
På Dagby rådde under hela denna dag, det var på aftonen Edith skulle resa, en verklig dödsstillhet. Man saknade endast granriset och det vita lakanen för att tro sig vara på en begravning.
Vad hade Edith velat giva om detta leende var riktat mot henne? Hon knäböjde. Hon kysste den kalla järnporten. Hon vette den med sina tårar.
Nåja, icke behöver jag vara rädd att ni ska försova er, för ni får bara varsin trävänk att lägga på med min och Pelle Larssons tröjor till huvudgärd.
— Jönsfru Marie, friarinnan reser hem klockan nio. Försör man sig icke? — Tack, Lundin. Han kunde vara snäll och titta upp, och han kommer igen med vagnen.
Och med ett hopp var han uppe i fönstret och försvunnen. Killefran stod och såg uppe efter honom. Men plötsligt kunde han inte längre se stjärnorna.
Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Han kunde icke glömma. Ediths tusen omsorger och indragningar ökade blott hans självförebråelser, och det dagligt tilltagande betrycket minskade det mig heller.
Det var svaret på det brev som underrättat gubben om Hedis både sorger och glädje, till hon skrev ej om det förra innan hon kunde fröjda farbror med den senare. Och så lydde detta svar.
Du anar ingenting, min son, emedan du är för rättssinnig och har din hustru för varmt kär att kunna ana vad som en tid bortåt föregått med henne.
Hemkommen från teatern var man så överväldigad av den starka intrycken att under en sömnlös natt ej kunde förjagas ur syn eller tanke.
gagna dina medmänniskor och samhället blott för att i spiselvrån få kuttra med en öm hustru och endast leva och verka för din egen värda persons lycka?
men hur kostar dig på mig att icke kunna bespara dig dessa slags arbeten som icke vore ärnade åt dig
Men skolgången fortgick dock på samma sätt som under förra terminen. Äntligen nalkades julen och då skulle jag få komma hem. Det hade mamma lovat.
På slottet var ännu fyra andra fröknar, som tog emot den lilla flickan. Och alla åtta kysste och kramade henne och sa att det var det sötaste man kunde se.
Då ingen tycktes höra Frans förlorade han tålamodet, tog sin bössa, som ännu var laddad, och sköt av den. Han hörde hur ekot svarade från berg till berg, och till sist stod bort i fjärran.
Nej, kärlek, vansinnig, stormande kärlek var det, och hur ryttmästaren vid denna övertygelse ordentligt rasade,
Då han fick ögonen på henne ställde han sig på bakbenen, slog med ramarna och låg. Han hade en päls så tjock att man inte alls kunde se formen på kroppen. Det var bara ett stort, stort ludet bylte.
Som ens, utan att någon anade det, sprang han upp på bordet, gripen av sitt hat mot humbuggen och ropade av sina lungors fulla styrka.
Han upplyftade mekaniskt sina ögon på henne, och emedan hennes ord och blick skingrade en del av töcknet, förmärkte han de outsägliga kval som avspeglade sig på hennes ansikte.
och för sin stora skicklighet att agera husbonde på Dagby, så var han det visst icke mindre för sina bemödanden att roa och inställa sig hos alla.
förklarade, å ena sidan av djup och stark kärlek, och den andra av en fast och allvarlig resignation, framvisat den sublima tavlan av tvänneväsenden
Solen sken grann på snön och träden vore alldeles vita av rimfrost.
Jag förstår ej de människor som frivilligt nedgrävar sig som mullvadar i de stora städernas mörka stinkande gränder och dödar,
nej tålamodet kan verkligen en gång brista och jag har gjort underverk då jag stått emot så länge hon började nu lägga i ordning dynorna på soffan
Men, Ove, du hör mig ej. Det är ju bra, mycket bra, kunde hon svara.
Lyckliga händelse! Vem återser ej med nöje denna intressanta personlighet? Patronen har nu, lika som vid vårt förra besök, sin skällsfrände kronolänsman Spökvist och toddiglasen till sällskap.
Mycket sant, det icke i afton. Slut på kapitel nio Uppläst av Cecilia Kranz den 17 juli
Dessa skymford, svarade Helmer som hastigt uppstigit, kunna icke, om hennes nåd ger sig tid att granska förhållandet, här användas.
Hur mycket har ej förändrat sig sedan den afton jag sist hade äran att vara på Glanberg, ja mycket vilken stor prövning har ej herr helmer fått genomgå
Inför jämlikar och goda vänner bär samma ansikte en prägel av godmodighet, humor och tokrolighet.
Nej, den levde då ännu ett svagt liv. Jaså. Nå, vad var det som jag tyckte att skulle vara värre då? Jo, så här sa du.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org. Uppläst av Måns Bro, Helsingfors, Finland.
Damerna hade slagit sig ner vid ett bord med bär och frukter, herrarna omkring ett spelbord.
Det är bestämt hajen, vår undervattensbåt, svarade kaptenen. Det ser man tydligt, inte spår till tackling.
Det har vidare sammanträffat med originaler av alla stånd och åldrar, upplevat små äventyr, som ger dem ämnen till lustiga historier för hela nästkommande termin.
Smultron och druvor, lysande från präktiga kristallskålar, upptog och bordet, kring vilket damerna Sutto, underhållna och ryttmästaren, som uppgöd hela sin förmåga att intressera.
Avsnitt 6 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Jo, sedan fröken talat med mig en lång stund om hur vi haft det hela detta året, så sa hon. Godnatt, herr Primus.
med så offentlig ståt firade sin andra dotters förbindelse. Men så som en följd av det jämförelse du anställde mellan förr och nu vill det säga mycket.
Det är ett utdrag och en beskrivning över konung Gustav IV Adolf och hans gemål Fredrika Doroteas dåföretagna resa genom Finland. Det kungliga hade landstigt i Åbo den 11 juni.
Men Edith själv satt där helt obekymrad, med en min så stolt och när så förnäm, att ingen vågade se fram med minsta stickod.
och Anna måste ut i fanshög snö för att samla ved och på glanskisen till sjön efter vatten, och så det förskräckliga mörkret i skogen.
Och innan Barbro hunnit få fram ett enda av alla de prydliga ord hon tänkt på, var hon med sin unga matmoder inne i den hastigt tillslutna brudkammaren, där hon hjälpte denna att avtaga reskläderna.
Hovretsrodinnan gav inte ett svar. Hennes nåd är ganska misstrogen ifråga av mina uppgifter, och tar vid antogen mina sårad självkänsla.
I alla fall gifter du dig med hennes samtycke, och med en man, den hon i sin rättvisa själv skänker den aktning han förtjänar.
Han ägde privilegiet att, utan att någon därav tog anstöt, få säga de mest vågade saker vilka skulle ha gjort en annan omöjlig bättre sällskap.
Vi vill jag ej spilla några ord på att berätta orsaken till det bedrövliga uppträde till vilket de båda djäknarna med tunga hjärtan här blev vår vittnen.
Han var ju medelåldern, varken ful eller vacker, lagom förmögen, egen, bizarr, olycklig och intressant på alla sätt.
Nej, barn, med dessa ovärdiga tankar förstår du illa din Gud. Vad har du ännu dessutom att sörja och frukta? Då du förtjänar den glädje varefter du suckar, så erhåller du den, om den är dig nyttig.
Det har varit länge samtalat med varandra. Korporalen blickar allvarsamt under sina buskiga ögonbryn. Mor Kerstin ser mycket upprörd ut och har tårar i ögonen.
Ja, det är din skuld, Sven, sa Kerstin, din skuld att sorg och oenighet och kiv kommit under vårt lugna tak.
Herr redaktör, sa han, jag har en idé. Åfan, utbrast den smarte och satte monoken rätt. Jo då. Låt höra då, Herr journalist, uppmuntrade den smarte, som alltid sa Herr journalist i högtid i ögonblick.
En märkbar bleket drog över Helmers ansikte, men han svarade med behärskning.
Jag ser dig i husaruniformen när jag vill, primus, och jag begriper ganska väl hur förträffligt du måtte ha styrt lejonet pan, men med allt det där kommer du nu från historien.
Hans avslag att stå fadder emot henne tillskrev hon först den låga, egennyttiga bevekelsegrunden att behaga hennes mor.
Och Helmer, som låg vaken och grubblande, hörde genast klangen av den brustna rutan, ljudet av den hjälpkallande rösten,
godnatt då detta är således vårt sista möte till omgivna av mamsell octavi olga och det odjuret ryttmästaren kunna vi tänka på en minuts frihet
Slut på 22 avsnittet Läst av Lars Rolander
hellre odlar jag förnöjsamt mina fäders torva och lever så som en man för mig under samma låga tak som det.
Jag ger med nöjestål det vitsord att han är en skicklig, ordentlig och trogen arbetare.
Patronen gick ett par steg över golvet och fortfor. Jag anser det både för en plikt och en glädje att göra mina underhavande lyckliga.
och ett uppdukat kaffebord, där de nu av Barbro färdiggräddade vetebullarna i en behaglig pyramid höjde sig från korgen, kompletterade trevnaden.
när hon bryddes för det att hon lät herr helmer köra sig hem då hon förra gången var där Och sannoligen, jag kan klandra mannens smak till den lilla frun i en rätt söt och näpen varelse.
Även den tycktes ha fått sommarferier. Omsidigt kom hösten och då flyttade vi åter in till staden. Väl fick jag då den stora glädjen att återse mamma.
nu har jag ätit så mycket hallon att jag har fått kvällhyningar nu ska ett stycke friskt kött smaka riktigt gott kom hit du lilla kristoffer
Jag har varit dövad av det kval min mors iskalla avsked lämnat efter sig.
utbrast Edith, och en flammande sky drog över hennes kinder. Det är ju omöjligt. Omöjligt eller inte finns han varken i smedjan, på sina rum, eller någonstädes på gården.
druorna är mogna ska vinet upp till Falkensten, så att Rynkebryn och hans män ska få dricka sig fulla och galna och falla över oss armabönder som rovfåglar. Det tål vi inte längre.
låt oss icke göra detta ämne till mål för ett samtal här du ärna naturligtvis dansa Ja, det förstås.
Edith, som ännu tidigare ärhållit del av sin mors villkor, hade tillbrakt dessa väntanstimmar i förfärlig spänning.
En nyckfull kvinna del 4, modern, av Emilie Flygare Karlén, avsnitt 17, kapitel 45, i vagnen, i vindsvåningen och i salongen.
Lilla Elsa riktigt undrade på att det kunde finnas så många dyrbarheter och grannlåter i världen som alla de glas- och porslinsaker som stod hoppackade i fönstren hos handelsmannen,
hämtat ljus i livets mörka stunder och styrka, då han kände sig digna under ödets slag.
På hela den avsjuvärt långa veckan hade han ej en enda gång tilltalat henne.
— Primus, jag säger honom att jag låser in honom i skänken där borta, om han längre trädskas med att icke göra något gang.
Octavi för med sig elva tusen riksdaler i hemgift. och jag åttagar mig dessutom att låta inreda kavaljersflygen till en passande bostad för min gifte bruksförvaltare.
Nu trodde ju alla att Elisabeth var härtigens yngsta dotter, och då kunde han ju få lov att ta henne till drottning, och deras bröllop firades med stor högtidlighet.
Jag vet icke varför mitt minne råkat att bibehålla denna sorgliga tanke, som tillfälligtvis undföll Herr Mörnborg under vårt samtal i förgårsafton.
Ja, utbrast hon med ett så djupt uttryck av förvåning, att grevinnan genast lugnades. Nej, Rosalie, icke om jag ännu skulle utstå större smärtor än dem jag redan utstått.
Olga flög ut. Ett par ögonblick stod då baronen och Mamsell Octavi mitt emot varandra.
Patron, jag är oskyldig. Jag lider icke bära en sån misstanke. Tag orden i herrans namn tillbaka, sa Sven. Nej, du, svarade Brakander, strålande av glädje.
Ty av silver och guld är ingen rätt glädje, utan mycket mera bekymmer och flärd och ett oroligt samvete.
Vet farbror, återtog hon efter ett ögonblicks eftersinnande. Att jag säger pris, skick Gud, för allt vad som sker, både smärta och glädje.
Kan hända, min Edith, behövs det icke mera än dessa tre månader för att komma dig att ändra tankar.
har hon återvunnit min förlåtelse, och med detta är allt sagt. Helmer!
Man små låg över Ediths bryderi och sin sons vägnar, och Jenny svarade. Efter jag hade en smul aptit och vill komma till Eskiva gården, åter vi middag där.
Edith var för klok att ha glömt den dräkten. Slut på trettonde avsnittet Läst av Lars Rolander
Dess form steg blodet honom mot huvudet, och hur han knäppte och knäppte kom haken icke i fästet.
Nog är hon vacker, svarade hovret rodinnan med en ton av hjärtligaste högmord. Men svåger... Men... Slut på kapitel 6
vore min masmästare liv egen skulle jag behöva krånga så mycket för att taga flickan ifrån honom
Fy, Olga, hur kan du yttra dig på detta sätt? Om jag gråtit, och jag hoppas du håller tillräckligt av mig för att ej vilja omnämna en dylik tillfällighet, så har det inte skett för Hermans skull.
Lädersnärten susade i luften, men innan den hunnit det åsyftade målet hade Sven hejdat och fattat den med sin kraftiga hand.
väl ernst vare sig denna förfärliga misstanke äger grund eller ej så är olyckan nu skedd men
Avsnitt tio av En nyckfull kvinna, del två, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning.
Walter visste av ingenting och sov i god ro bort alla sin mages bekymmer när byfolket upptäckte hans koja och omringade henne.
Han är så betagen i henne att han uppsökt oss här för att ännu en gång förnyat sitt hedrande anbud.
som dröjde kvar därute i det tomma rummet, tills Helmer, som följt greven ned, kom tillbaka med de sista vänliga hälsningarna från den hemfarne.
I många avseenden hyste det dock stor aktning för varandras omdömen.
Jo, han ville ha sin ena västficka full med ärter och den andra full med små sniglar.
Ingen kunde varken på hovrättsrodinnan eller Helmer se att något därmed mellan varit oklart.
När jag tänker på det skjuter det i mig. Jag skulle vilja strypa dem. Det uslingarna, misstänkt för tjuveri, det är ju förskräckligt. Jag kan aldrig uthärda den skammen.
Nej, jag vill till och med gå så långt att jag med smärta erkänner det han i sin person förverkligar, allt vad den grekiska skulpturen uttänkt av felfria former och anledsdrag. Med smärta, säger du?
Hon sa ordet båda med full medvetenhet. Ty, Euronej visste hur hon fått den övertygelsen, Att Helmer genomskådat hennes hemlighet
Det tusen gnistrande ispärlor som låg och dallrade på de avlövade popplarnas grenar, och det tusens inom tusen fantastiska figurer som rymfrosten bildat i tallarnas dunkelgröna kronor.
Hon hörde ganska väl, liksom Octavie lät hon ej förvilla sig av ryttmästarens bitterhet, och om man fått kasta en blick in i hennes inre,
Det är döden hon väntar på, tänkte kungen, och hans hjärta stod stilla av sorg.
Hon som varit så hög och stel och så många gånger oartig mot Herr Helmer, hon försvarar honom nu, liksom hon vore hans fästmö.
Han kunde spela så vackert på flöjt, ibland på två på en gång, och han kunde sjunga som en lärka och hoppa och dansa som en stenget.
Om man gav Maja en prästkrage eller en annan liten blomma, kunde hon i timtal sitta på golvet och peta på den med sina små fingrar och säga, Ludde, Ludde, Ludde.
helst den uppstod i ediths sinne just vid den tid då så många flärdrika nöjen så många glänsande frästelser omgav henne
Glömsk av den roll hon hittills spelat som högmodig och likgiltig, glömsk av kvinnans blygsamma grannlagenhet, som, då hon försvarar, bör finna mildare uttryck.
Han ärhöll ofta brev från fosterföräldrarna, från Johanna och Göran. Brev som skildrade deras lycka, trevnad och det växande välståndet i den sistnämndes hus.
Aldrig en kall min, som i främmandes närvaro kunnat förråda hur denna dödskamp fortgick, aldrig ett vast eller buttert ord, då bekymmer inifrån och utifrån nedtryckte honom.
Jag älskade, idag för tre år sedan, då vår lille Janne hälsade sin första morgonsol, omfördes även du själv till en ny varelse.
Du är dyster i afton, min stackars herrman, därför tänker du så, men låt mig nu sjunga en stump för dig. Han nickade tacksamt och tryckte sina heta läppar mot hennes hand.
Hack att han icke kommer. Nu slog klockan en kvart till fyra. Men också hörde sig detsamma ett raskt språng i trappan. Nästa ögonblick ryckte Ernst upp dörren.
genom bekantskapen med ett par bålstora lådor, i vilka vinterträdgården blomstrar under bevakning av tvänne vita kattor, som uppslager sina bokpålar,
Men, mina vänner, i vad ni får sakna hos oss, vårt bo är, som ni kan finna, något förändrat sen vi levde på Lerkholmen, så är det dock ringa i förhållande till det som vi då saknade med nu äga.
men det måtte icke varit så, till denna sökande blick träffade ej honom.
—Du vill ju åtminstone äta lite innan du lägger dig, min vän. —Nej, tack. —Icke ens dricka en kopp varm te? Jag har det i ordning. —Ingenting alls.
Efter predikningens slut tryckte korporalen Görans hand och lovordade hans vackra utförskåvor.
Vidare skulle det kunna hända att, medan fodringarna tillväxer, fröken någon dag finner sig icke äga mer att giva.
Han blev även kroppsligt frisk, till sällheten en stor läkare, och Greve Herman hade inträtt i himlens försal.
—Mera vin, annat vin, nya bägare, gödryddar Ulfs torden stämma.
I allmänhet brukar originalen, om sådana numera finnas, vara ganska otrevliga, själviska och hänsynslösa personer, till glädje varken för sig själva eller andra, men undantagivas.
Det var blott en enda person, tillhörande logsocieteten, som hade frihet att bevista båda högtidligheterna, och denne var Primus, vars blotta figur roade var den kom.
Det är då avgjort, återtog Edith utan att en enda lindrig darning på rösten förrådde att hon bävade för den omätliga vikten av det beslut som blivit fattat.
och detta syndes mig snarare förtjäna tacksamheten tadel. Stora svettdroppar stod då på Ernsts panna.
Ligger det laga bort? Näpsa, det är det kärliga förbrott dess. Vare ogilt!
De unga gossarna såg hur Peter slog sina snedda stövelklackar i hästens syder. Det skulle betyda att han sparade den och red rak i ryggen fram emot dem.
Så har mitt liv förflutit, heligt satt med sänkt blick och tårat öga.
Åh nej! Vi skulle hitta på något medel mot denna förfärliga sjukdom. Hör på! Jag hör! Är du besluten att framleva ditt liv tillsammans med din man?
Tredje kapitlet. Korporal Brant. —Upp, gassar! —gjorde en röst i jäknarnas öron.
Sedan vi sålunda tagit en överblick av lokalen kan vi med rodinnan och farbror Janne avbida det riddande sällskapet ankomst.
Repertoaren bestod mest av stora skådespel och tragedier i högromantisk stil, utförda med patos och stora gesten.
Herr Helmer, något så roligt och angenämt. Jag kan så mycket hälsa från våra trakter. Fru Helmer har väl redan berättat om den stora balen och fröken Olgas förlovningsdag?
Vad vidare skedde visste ej Edith, för honom påklädd befann sig ute i förstugan.
Det groll som vid utmätningsauktionen uppstått mellan dessa tvillingssjälar växte till öppen fienskap, då bägge,
Den här bryter sig själv, och den gör så. Lyckliga det för vilka denna tillfälliga bekantskap sedan är, som om den aldrig varit gjord.
Medan du så plötsligt slöt dig inne för att under en och en halv månad sysselsätta dig med ett arbete, vilket borde lära unga hustru hur du rätt skulle uppfatta sina blickter som maka och husmoder,
För det andra behövde han ej oroa sig i avseende på harendet, det var mycket. Men det farligaste fanns dock kvar.
Vår yttmästare fruktade jag tog värre vid sig än Helmer. Han har icke hörts utav sedan, fast han lovade återkomma till jul.
Jag kände en gränslös lycka att åter få vistas i det kära hemmet. Mina äldre syskon talade då oftast insemellan om teatern som det stund de besökte. och om det styckande där sett uppföras.
Lillan har sina små nyckor, det må vara, men hon gör ändå vad jag vill. Ja, emedan hon är så liknöjd att hon inte ens besvärar sig med motsägelser.
Och den enda lindrande tanken i hennes bittra sinnesstämning var den, att ett fjärdedels år ej betydde så mycket. Det blev väl dagar efter det, och ändringar och vändningar och...
Den stränghet var medan föregående afton dömt henne, bidrog ej heller till hennes lugnande.
Walter kysste sin fars och sin mors händer. Han skulle gärna ha bett dem om förlåtelse, men han kunde det ej.
Men då det i alla fall är fullkomligt slut... Och det inser här Helmer. Jag inser ingenting annat än vad som ligger i öppen dag. Hennes nåd nekar mig fröken Ediths hand.
Men längre hann ej Edith i sitt barnsliga utfall, till Helmers förvånade blick hejdade henne.
Vad ska man säga, kära farbror? skämtade Edith, medan hennes hjärta nästan stannade av häpnad. Repressalier har ju brukats så länge världen stått. Vad för repressalier?
Bodherrar och deras gelikar hörde ännu den tiden ej till societeten. Och som det unga damernas antal var legio, så blev gymnasisterna tagna till nåder.
Din kraft är blott kraften i en ung, vild fantasi, ej andans djupa kraft hos en allvarlig själ som offrar sig åt en annan. Akta dig. Du är varnad.
I hur hon ej mera hade sina döttrar hemma, levdes där på lika präktig fot. Den stolta kvinnan skulle icke lätteligen förlåtit den som vågat finna det sternfältska huset mindre angenämt nu än fordom.
Drömmer jag, viskade han med darrande röst, eller har Gud slutligen haft barmhärtighet? Har han hört mina brinnande bönor och låtit ängeln nedstiga från himlen?
Men snart förmådde han ej själv mera uppleta sin stjärna. Det svindlade för hans ögon.
För mer information eller för att anmäla dig som frivillig, besök LibriVox.org.
hur bedragen ni blivit i ert hopp att av er fosterson få en bra och hederlig kar. Han har illa belönat er för era omsorger och er kärlek.
Jag är sömnig. Så fort Kerstin tillslutit dörren reste sig Edith åter upp. Men långt ifrån att söka någon förströjelse av boken blev denna icke ens öppnad.
hans egen skugga i livet förintelse i döden blev han första gången vansinnig
hushållsgöromålen, att allt vad moln hette fullkomligt drog bort från Ernst panna, såväl som från hans själ.
Avsnitt 5 av En nyckfull kvinna, del 4, modern. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
En rikare och en vackrare man kunde du få, men ingen som kunde älska dig trofastare och arbeta gladare för dig än jag.» — Nå, Kitty, vad svarar du?
Den 17 skulle det lysas och vigseln firas den 1 oktober.
Nej, deras kärlek har förhöjts istället, och det ingiva en rörelse som gör både gott och ont.
genom att meddela i sina visa att man inom kort finge emot sig ett meddelande av alldeles enormt intresse.
Kan hända mer upplysning än... Han kunde ej låta tankarna spela ut. Han blygdes och rådnade över att hans uppjagade fantasi så skulle få makt med honom.
Respekt måste gettagas i allt och framför allt.
steg upp i giggen och gav hästen en klatsch. Solen speglade sig i de blanka seldonen och återblickstrade från lakeins valgrins stora mässingsknappar.
Se till, min du, att det blir genom gärningar och genom en ny utveckling av ditt väsende som du ingiver övertygelsen om din förändring.
Men då han helst sökte upp några stora resultat med minst möjligt användande av kontanter hade han anordnat telegrafledningen så som trådlöj sådan.
Avsnitt 19, kapitel 21. Ett oförmodat avbrott.
Omsidare kom tåget fram till denna, då kistan innebar sig av gamla trotjänare och placerades framför altarrunden. Den även som själv altaret och koret vore draperade med svart kläde och vita fransar.
Uppläst av Månsbro, Helsingfors, Finland. Från barnaår till silverhår av Anders Ramse. Första avdelningen. Kapitel 12. Min vän och jag. 1844.
allt under det han för att ännu mer reta sin välkände rival ömsint klappade honom på de små fötterna framsuckande med tydligt deltagande
Här och där sågs en slägga och mot väggarna lutade sig längre och kortare järnspett.
Emellertid är jag ytterst beklämd vid den tanken att just jag ska vara den första som väcker hennes nåds uppmärksamhet åt detta håll. Min goda Octavia, låt inte detta oroa.
Korporalen hade denna gången ingen fiskelycka. Ingen enda abborr eller mört ville fastna på kroken.
Jag vet att vad jag nu sagt och gjort strängt skulle tadlas av dessa kalla pedantiska kvinnor som ej veta vad känsla är.
Det gjorde så förskräckligt ont till Kristoffer att se Rita gråta, och från den dagen började han bli tystare än förr, och han var inte heller så ivig att jaga längre. – Vad går du och tänker på?
På en bänk suttit vänner män av vilka den ene sjöng och över sångarnas huvud hängde fastspikad på väggen en lampa som spridde ett ganska sömnigt och otillräckligt sken.
Att ändra den order jag givit om röjningen? Det var icke av misstag, svarade ryttmästaren, men han såg riktigt flat ut.
Av Pompowskis tal hitsättes följande utdrag. En och var känner till de egendomliga företeelser som kallas jättegrytor.
Nej, nej, men det skulle bli dubbelt det. Det skäms inte för att ta en plåt marken till otäcka kärringarna.
Allas blickar vore att vända på farbror, utom Ediths. Det var nu hennes tur att stirra i elden.
Avsnitt åtta av En nyckfull kvinna, del två, Festmön. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain. För mer information eller för att bidra gå in på LibriVox.org.
Helmer syntes tveka ett ögonblick, men också blott ett. Därefter svarade han skämtsamt.
ännu är min värdade tant obekant, medan den utgör sällskapskretsarnas åtlöje, ty inte ens fröken Ediths trognaste vänner förmå här uträtta mera än att möta gycklet med föraktets lugna tystnad.
jo av din egen köld denna köld som just är den egentliga den enda skilsmässan emellan oss
nya fanfare last but not least har vi nu att nämna en tredje person
— Goda mamma, svarade Edith Milt. Denna målning, så färgrikt den än är, har med undantag av mammas välsignelse ingenting lockande för mig.
Den utvidgades enormt och med en väldig knall exploderade den. Gondolen slungades åt sidan och de tvänne luftskepparna störtade ner i den heta hemlighetsfulla floden.
Detta är icke rättsskaffens, herr Helmerhuset och hans språk. Icke hans språk, men hopp, alltid hopp, intill dess fröken Edith förklarar mig att jag i äger något.
— Tror du de tänker på något? frågade han sin hustru, som gick och pysslade med barnkläderna. — Ja, vem kan veta det? svarade hon. Det är väl inte på så mycket?
Och min övertygelse, fortfarande edit, utan att gå minsta sätt låta störa sig av en ny persons inträde, är den att Moses, god afton herr helmer
Hack älskade Ernst, för jag tycker det här är präktigt, sa Edith återresandes upp. Nå men så se då ett glas med blåsippor.
Edith hade många goda böjelser, om det blott blivit framkallade, och ett högsint förakt för allt låg.
— Är du inte rädd? frågade de henne. Ser du inte att vi förgås? — Det tror jag inte, svarade Anna. Jag är ute för att söka min lilla syster, och jag är säker på att Gud låter mig finna henne.
Jag ska vara stark, mamma. Jag vill det. Se nu på mig. Han låg sorgligt i det han satte sig bredvid sängen. Är jag ej nu bra?
Hur mycket smått, uselt och andefattigt ligger ej i dessa friare transaktioner, där kurtisen och artigheterna endast är skiljemyntet i växeln.
Men, kära barn, för att tala om dina högsint önskningar, så fordras att du måste få din mor med i saken. Du råder ännu över ingenting.
Då kammarjungfrun, den samma som ryttmästaren antytt tillhöra nyckelhålstyrkarnas vitt utgrenade säck, kom in och anmälde bruksförvaltaren på Dagby. Och bruksförvaltaren följde hamn i häl efter.
Alla LibriVox-inspelningar är fria public domain.
Inom några få ögonblick stod vartenda träd i den stora granskogen klätt till julgran.
Avsnitt 22 av En nyckfull kvinna, del 3, Höstrun. Detta är en LibriVox-inspelning. Alla LibriVox-inspelningar är fria, public domain.
Men nog gick det både feber och kyla genom hennes blod, då Barbro med svassande artigt öppnade dörren och insläppte Assessor Werner och hans fru.
Dessa tankar hade så upptagit hela hans själ, att han, först då han gått nära en hel mil hemifrån, började märka att han alldeles råkat glömma tiden.
Men åt hans fängdaste infall och vitsar skrattade damerna blott och viftade på sin höjd något hastigare än vanligt med sina solfjädrar.
Den av de båda jäknane som sjöng första stämman. Hör du då icke hur inspektorn eller vakarn är för nått? Gormar och svärden är det med sitt arbetsfolk. Är det nekter galens ljud det?
Vart hon gick måste åtta drottningar gå efter henne och bära hennes släp. Vacker var också Josefin, det kan icke nekas.
och fattade gitarren, till vilken hon snart sjöng ett par små folkvisor, enkom för farbror Jannes nio.
Är du säker på att det är rätt det, min Edith? Åh, jag är ju icke långt borta, men du är så sysselsatt att du icke ens tänker på mig.
Men, sa Helmer leende, du har nu i det närmaste givet bort din vilja. Du vet väl att hustrun måste rätta sig efter sin man?
Hon älskade sin skola ännu och drömde många en livfull dröm om utvidgad verksamhet, men ov,
Denna nål fick vår stamfar, storamiralen, då han vunnit slaget vid Lepantos. Ja, det kunde ju ingen säga något emot.
Du kanske inte ens vill tillstå för dig själv, men vad underligt vore väl det om du leddes vid ett och detsamma dag ut och dag in. Han varken ser eller hör någon annan än dig.
En plågsam och tryckande tystnad rådde i kretsen. Man väntade att få höra hovrättsrådinan tala, men utan ett ord samlade hon tillsammans breven och gick in i sin sänkkammare.
Hon slingrade sig fram så smidigt i solskenet, och så låg hon stilla framför Frans och såg på honom med sina klara ögon.
Hon dolde sitt ansikte i händerna. Men, återtog hon med klarnad blick och upprest huvud, Jag vill icke tveka längre,
En utdriven illusion. Det var söndags eftermiddag.
Vi är och visserligen i ganska inskränkta omständigheter, men om nästa årsskörd blott återgiver vad denna tagit ifrån mig, så är och mina affärer åter fullkomligt rädda. Jag försäkrade dem.
Nyss satt jag ner i parken och läste. Edith satt på ett annat ställe. Jag såg henne väl, men hon såg icke mig.
Gott, men vad arbetar då denne mystiska herre med förslag? Tja, sannoliken om jag vet, gör apotekaren svar. Det är nog ingen människa som känner det med visshet.
under ett sötsukt leende vilket bäst bevisade att hon icke var nöjd med sitt svågrätt sätt att uppskatta olga
som, under bemödandet att återgiva en ädelhet, för enkel att kunna härmas, framkallar medömkan istället för blotta löjet. —Edith, vad är nu detta för ett nytt infall?
Många gång sa han i sitt sinne, då hans tankar vändes åt hans obevekliga svärmoder.
Du är en kvinna med känslor, tankar och huvud, och dina läppar svälla som druvor.
Det var nämligen ej en ton av formell artighet, utan av fullaste, enklaste hjärtlighet.
Du vet, mitt djupaste kval har varit i tvivel, mamma framkastat om styrkan, av din kärlek.
och hon såg på snön varifrån vinden kommit och var den hade hopat de högsta drivorna och hon vandrade framåt som en liten mörk pritt i den stora snövärlden omkring sig
Och han älskar mig så som jag själv älskar, var hennes tredje tanke.
Rörets andra ände var på dess inre omkrets försett med turbinala väggar. När man nu med brukliga bergbordningsredskaper hade slagit in ett litet hål i bergväggen så kom Pompowski med sitt lilla rör.
Men hästesko var av annan åsikt och av ej vika. Hans vilja var i modersakar diktatorisk, så att hon trots sina protester blev tvungen att underkasta sig den.
Det är kärlekens triumf! tillade han med glänsande blickar, att hon blivit det hon nu är.
så hade icke heller hon lust att höra det han uppsnappat hennes lilla industrigren. Men den blick till jämte handtryckningen utbytte, ur hans var lika fördunklad som hennes var klar, sa en hel hop.
Olga, som ej hade någon självråd i ande, hade alltid varit till freds med att låta böja sig efter sin mors vilja.
En nyckfull kvinna, del två. Fästmön av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt nio. Trettionionde kapitlet. Husliga uppträden, ett samtal, ännu skiner solen.
På golvet nedanför detta sovställe lades tvänne dynor och fyra dito, även medförda, på den sidan som vette inåt. Insumma, sex små bäddar utom grevens egen.
Men om du skulle älska mig mindre... Icke så, Edith, sa han, i det han utan att besvara hennes rörelse satte henne bredvid sig i soffan.
Men eftersom det är mindre löjligt än vanligt att en persons intelligens sammanblandas med den materialism som slår i ögonen,
Hon dåde hastigt ansiktet i sina händer, medan en glödande rådnad betäckte hennes kinder och panna. Därefter återtog hon med ansträngning.
av grått lärft, vilken med ett stort skuggrikt brätte kunde slås upp eller fällas ned, allt eftersom temperaturen krävde
Denna smärta kom så häftigt, så alldeles oförberett, att han då nyss skylds från den friske, levnadsglade mannen, att han nära nog dödat även Janne.
Ernst kunde icke så mycket han ännu bemödade sig därom, dölja den fasa detta förslag ingav honom.
Jag ska ofta hälsa på dig i Växjö, och när du kommer till akademin så brevväxlar vi ofta med varandra, och under dina ferier reser du till din vän Göran.
Jag överlåter härmed ordet till herr ingenjör Pompowski. Han önskar omtala för oss en underlig fabelaktig dikt ur ramarverkligheten. En dikt som är sann i varje ord.
Janne var dilettant i målarkonsten och tänkte att han ändå om hon hände kunde komma att kallas en landskapsmålare.
Ja, men så måste du låna mig din bössa, sa Kristoffer till Fridolin. Jag har glömt min där hemma, för tänk om jag skulle möta bassebjörnen.
Och med denna så viktiga dag återknyta vi vår berättelse. Slut på andra avsnittet, kapitel två, läst av Lars Rolander.
Göran gjorde så som Sven begärde och lovade framföra hälsningen och berätta allt vad Sven sagt.
Jag förstår, baronen tog en tragisk min i det han närmade sig åt dörren.
Nej, ryttmästaren nöjde sig denna gång med att helt enkelt återgiva en liten scen som blivit spelad på Ramsvik hos baronges dagen efter faderskapet.
Han kom hem lite innan jag och Mörre gick ner och spanade efter Husbond. Han måste visst inte kunna sova efter att ha tänt på igen.
Hela luften hade något så glatt och uppfriskande, och snön sjöng så det knarrade under skosulorna på henne.
Göran hade för dessa penningar på sina ägor byggt och inrett en nätt stuga med brevidliggande smedja,
Lika tyst som grevens frieri blev Edits svar. Hon lade sina armar omkring den knäböjande och sänkte sin panna mot hans axel.
Den finge ej vara för enkel, ej heller utsökt, och en egen fin känsla hjälpte Edith. Hon såg rätt nöjd ut, då hon lämnade spegeln.
Den sköna förlorade ungdomsdrömmen levde nu i hans minne, endast som en älskad avliden.
Genom dalen gled floden fram i ståtliga svängningar, lysande vit i morgonljuset, brinnande röd i solnedgången.
Av Emilie Flygare Karlén. Avsnitt sexton. Kapitel fyrtiofyra Hustrun älskar innan och mannen
Men icke sant, Hortens? Vi har också heder av bruden vi. Brudgummen skall sentera det.
betalat henne resten av årslönen och befalt henne att genast lämna trevnadslösa.
Detta är min äldsta dotter, detta min yngre. Vidare har vi här Olgas guvernant och allas vår aggriabla sällskap, Mamsel Horner.
När han nu i sitt svarstal citerat skaldens ord, jag såg en här som frös och svalt, men segrade till lika, och därefter med stort patos i sin näston fortsatte.
Jag vill ha ett barn, sa Rolf. Vad är detta för något? Ett stort hus fullt av möbler och kläder, mat och dryck och inga barn.
Gode herrst, låt mig hastrafsa det här ute i köket. Nej, älskade, det vore sämre.
Det ska bli en lustig historia. Och kan jag icke fälla dig, ska jag åtminstone låta inflyta i din orlovssedel att du är misstänkt för tjuveri.
Korteligen en man. – Nå, Gud må veta att jag icke den som har nått emot, om ståndsskillnaderna ramlat till höger och vänster.
Han har lyckats leda dig till det goda. Nu ska han tillåta dig att leda honom tillbaka från den enda villa som fördunklat hans dygder.
En torpare bortledde så som lättfångat byte korporalens enda ko, Ingrids älskling, den hon så omsorgsfullt skött och fodrat,
Rädd att väcka sin hustru reste han sig varsamt upp och lutade senhet till lille Jannes bädd som stod på hans sida och frågade sakta och oroligt. –Hur är det med dig, min gosse?
invände farbror. Hon är husbond, men det ska jag tala om sedan. Nu går vi på med detta. Yttrade han riktigt så, sa hennes nåd, och blev blek om näbbet.
Korporalen fäste på Göran en blick, vältaligare än ord. Den uttryckte hur rört hans gamla hjärta var av glädje, ömhet, tacksamhet och beundran.
Femtonde kapitlet Grevens förbud Följande dagen vid middagstiden, just som mamsell Octavi,
Men greven gör mig ju ett oändligt besvär, sa Edith med en ton ej alldeles fri från harmsenhet. Hur ska jag nu få reda på varje slag? Förlåt, förlåt, jag ska skilja dem sedan.
Varpå skulle Ernst kunnat vara svartsjuk? På ingenting, till han visste ju att en hyllning, hemburen åt hustrun inför mannens ögon, ej betyder något,
för vilken den engelska titeln av Lady måste ha en smekande klang. Då tänkte både hennes nåd, farbror Janne och till och med ryttmästaren,
då gästerna kom och for och ryttmästaren varje dag uppfann nya förströelser, när ej baler och andra lustpartier räckte till. Nu kom inga gäster.
och där man skulle dansa efter två av de anspråkslösaste musikanters anspråkslösa instrumenter.
Har du fast besinnat dig? Är du viss att du ej skall ångra vad du i denna högtidliga stund lovat? Fullkomligt viss. Jag offrar dig mitt liv.
Och fastän han med oändlig tillgivenhet älskade sin brors barn. Dem han ansåg så som sina egna,
Stundom följde henne in att till och med icke alls låta se sig, men detta oaktat sa hon till sin älskare
med brutet tegeltak och tämligen höga fönster höja sig mellan tvännesmå insjöar, som framsträckte sina armar så långt att de tycktes kunna famna varandra under jorden,
Du drömmer, min vän. Ja, ja, jag vet väl att jag endast drömmer, men det är redan nog det.
När jag sålunda gallrat har undvikit allt som kan stöta, återstår endast några lösryckta skildringar utan egentligt inbördes samband.
Och om det också stundom satt lite hårt åt så slutades det likväl nästan alltid med att jag fick min önskan igenom.
Samma afton efter slutad suppé anställde fru landshövding Skandram sig utanför deras konungeliga majesteters fönster följande allegoriska skådespel.
Förvirrad och utan förmåga att tänka en redig tanke lämnade Sven Masmästare herregården och gick, han visste ej vart.
Kristoffer, hej Kristoffer, varför har du spökat ut dig som en gammal kärring?
Vad är det ni vill säga? utbrast hon med en vild blick jag vill endast fråga er om ni under första månaderna av ert äktenskap kunnat höra någon tala om skilsmässa från er kärleksförgudade föremål
hur fegt har jag uppoffrat det skönaste du givit oss. Det högsta, det heligaste på jorden, kärleken mellan tvänne själar, för ett uselt värdsligt högmod.
förtjusande namn heliga namn vad vill laura chloe daphne med hela den passerande kärleksstatens månskinsbleka
I allt detta var Falkman den outrättliga ledaren, såväl direktör och regissör som aktör, dekoratör, sufflör och kostymordinatör. Allt som det är fordrades.
Hon skådade där tvänne luftiga syner, vilka förekommer henne att få allt mer och mer liv, ju mattare det röda skenet föll över den falnade glödhögen.
Det var en from och gladlynt gumma som i all sin livstid varit fattig och ändå aldrig känt fattigdomens tyngsta börda, nämligen fruktan för framtiden.
Denna soffa stod mittemot dörren. Min Ernst, viskade Edith i förändrat ton, hur och kunna vi skämta, vi som endast har några timmar att leva då? Hon tystnade.
vid vilken han som barn så ofta legt, vid vilken han senare så som äldre gosse ofta stått, och vörnasfullt lyssnat på de milda bannorna från sin mors läppar.
I sommar tänker han söka fosterlandets luft och de gamla vännerna. Och med gudshjälp ska han finna den församlade utanför lövsalen i Grandalen efter prim och ström.
När skämtet tar ordet vid vänskapens bord med fingren och glasen som dofta så drick och var glad på vår sorgliga jord man glädjer sig aldrig för ofta.
Varför det let och kaffet med begravningskringlorna sig väl smaka, även som det därpå kringbjudna renska vinet med sorgkonfekt.
Alla LibriVox-inspelningar är allmän egendom. För mer information eller för att använda dig som frivillig, besök LibriVox.org. Upplästa Månsbro, Roslags, Finland.
Ej heller begagnade han sig av ett litet tillslutet hus istället för en vagn. Han åkte i en öppen kaläge
Ryttmästaren som satt på kuskbocken, en plats den han ofta utbytt mot sin bestämda i lilla vagnen bredvid farbror, vände sig just om med den anmärkningen,
Ännu var Edith ej att beklaga. Hon hade huslig lycka och bröd, och mig det senare till överflöd. Ännu skulle hon icke söka sin mors barmhärtighet.
rätt fram veck hon av in på en liten skogsstig, vilken på en omväg ledde till parkens bakport.
vred sig edith lika sömnlös på sitt läger handropande samma barmhärtighet om upplysning i det mörker som omtöcknade henne
Och till bevis för att han menade vad han sa, förde han hennes nådshand med en sonligt, värdnadsfull rörelse till sina läppar.
Det här är jag i hans ställe. Nå, nå, min du, ser du, egentligen så var det ett styggt spratt du spelade henne.
Rosånen nalkades och i djup men ordlös smärta böjde sina knän vid moderns säng, spred sig en ljusning av himmelskt ursprung över den snöbleka kvinnans ansikte.
I hans hem är å trevnad och familjelycka gamla gäster som ej synas ha för avsikt att någonsin flytta därifrån.
Slut på fjärde avsnittet Läst av Lars Rolander
och Janne själv var så förvånad och lyxaligt betagen i uret, som han alltjämt kvarhöll, att han tog sitt parti att tiga.
Greve Herman hade dragit sig till en vrå. Han kände sig inte blott besvärad, utan verkligen bortkommen.
Hans klädsel väckte hennes nöje, hans godlynta jovialiska ansikte hennes förtjusning, hans enkla trohjärtade väsende hennes varmaste sympati.
Då måste jag vara hemma, sa hon. Du får så gärna stanna och se på den, sa Anna, och så sprang hon in till sin mormor och ropade. Får inte Elsa gärna stanna och se när vi tänder granen?
Farbror har alltid hållit med er av Edith. Jag håller er bägge två, men orättvisa tycker jag ej om. Och icke heller lider jag att man missbrukar änglarnas namn.
knappt för ett ögonblick lämnat Edith ur sikte, att fru Helmer gör våld på sig i morväl idag.
har någon gång denna verkan. Ty då de milda skötebarnen blivit skövlade och förintade, börjar de förgiftade växterna i djupet att obehindrat
Det dröjde länge, och det vore att genomblöta regnet innan det funnade en sådan. Det var en liten grå koja med lutande skorsten vid sidan av vägen, omgiven av några åldriga granar.
Nu blir du alldeles förryckt, min du. En sån plats som Helmer bestrider.
Hennes närvarande nyck var en iskall likgiltighet för allt slags hyllning. Hon visade sig med utseende och hållning av en kvinna, för vilken allt det där var så gammalt, att ej lönade mödan att märka.
— Vilken? stammade hon. Finns det för mig mer än en, sen du vek ifrån mig? Dödens!
Ja, utan tvivel finns det en länk mellan de båda världarna, men det endast är utvald som får någon skymt av den.
— Kom ner, lilla syster, sa prinsen, och gick tätt in till stammen. Jag vill säga dig något. — Varför har du harnesk och hjälm?
Ty det är min fulla övertygelse att du, min Edith, ändå ska kunna trivas där, genom de nya och rika plikter som snart skulle upptaga dig.
Vi har suttit helt stilla och väntat. Primus, som enligt eget påstående kände sin husbunde från perm till ferm,
Och snickarens lilla Maja var också där för att snärja en ris till söndagen, ty det var en lördagskväll.
På sitt sätt. Men tro du och mig, att om icke ditt hjärta förut varit moget att emotaga de goda intrycken, hade du jäspat dig till döds i min koloni. Under din fliktid skulle du ej uthärda tre dagar.
Det förefall mig som om alla dessa varma bönor kommer mitt barn till godo. Gubben smålog utan att svara.
Och sen, kära du, återstår det alltid för din man att bli modell.
Ja, Sven kunde vid närmare påseende ej gärna vara äldre än tjugofem år. Sen, de tillräckligt njutit av de svalkande böljorna, öppnade Sven sitt
Helmer begrep ej den vilda bitterheten i denna anspelning, men farbror begrep den så mycket bättre och högg tvärt av knuten i det han utbrast.
Men Kerstin talade mot varje uppskog. Vem vet om icke gossen möjligen dör innan hon hinner fram, sa gumman med tårar i ögonen.
Det lärer emellertid göra så mycket mer som du ännu icke äger någon förmögenhet. Du vet att din far icke lämnade arv efter sig.
Förträffligt! Vilka soppor och krämer ska jag laga? Det där blir läckerheter för söndagen. I veckan skola vill leva mycket sparsamt.
De sprang av fram och åter i sina burar och drog sina smala vita svansar efter sig.
Ah, nu börjar korporal Montan prata galenskaper igen, genmälde Sven. Jag är icke så enfaldig att jag låter narra mig av en lockfågel. Jag vet nog hur Dantgardes livet är.
och ruinerade sig slutligen totalt. Trevnadslösa med åtföljande masugnar och järnbruk gick under auktionsklubban.
Detta allt oaktat är jag under de timmar jag nämnt hemfallen åt både himlen och skärselden. Men när du är hos mig?
se så min vän inte ett pryderi nu lämna det åt kvinnan och låt mig säga att min förträffliga octavi i alla avseenden skall förr herr helmer bli en värdig maka Mamsel Octavi,
att hans beröm, då de fullproppade vagnarna efter den stora frukosten avläxnade sig, gengöd överallt.
Under dessa så kallade fristunder lärde vi oss även att deklamera och sjunga ryska eller till detta språköversätta sånger.
utan i det stället en serie av simpla klänningar, där det tarvliga bomullstyget, katttunet och den ärbara orlinen utträngde den forna lyxen.
Adolf synes ovanligt tyster och nedslagen. Göran håller hans hand och säger.
Primus gjorde en mäktas sur min, men farbror fröjdade sig hjärtligen över att han fått tillfälle att ge Primus en så ansenlig skrapa,
Ja, farbror är alltid klok, svarade Helmer, men nog låg det ett litet dåligt missnöje i rösten. Han och Edith hade ju inte träffats sedan början av oktober, nu var man vid medlet av februari.
Jag känner, å ve, ve, att min själ förvandlas till Danaidernas såll. Allting rinner igenom av misskund.
Vid denna, så som Edith i sitt sinne nämnde det, lika skarpa som obliga sarkasp, blev segern i Helmers händer.
Men hennes sömn vittnade om de våglika rörelser som föregått den, även som den då och då avbröts av en lätt frostbrytning.
Vid sidan om gästavutsalen var ett högt välvt tornrum där det fanns en stor vattenbassäng i mitten och runt omkring löpte en hylla av sten.
Hela den förflutna aftonen med den därpå följande nattliga scenen förekom henne nu i det klara, friska solljuset som en ond dröm, en tillställning av mörkrets makter.
Men han förstod ej att leva efter sina tillgångar. Och då unga Helmer tillträdde sitt fädernegods, det präktiga Torsholm, viskades det om att han fick såväl börja som sluta med uppoffringar.
Slut på artonde avsnittet Läst av Lars Rolander
I brist på nyttig verksamhet sätter ni er ned att spinna tillsammans en hel kedja av överspända idéer.
Under dagar och veckor delade Helmert troget med den outröttlige Nilman vården om greven, som, upptagen av sina vilda visioner, ej visste något om sin kroppsliga sjukdom.
ha lytt spelarens alla vilda instinkter nu skrämmer du mig tag dessa penningar älskade
Gott, återtog Edith, och hennes sköna öga dröjde genom en hemlig dragningskraft vid Helmers rynkade panna.
En och annan gång under sommarens lopp hände det att Fridolin kom över på besök hos björnjägaren. Han var en vacker yngling, smärt och solbränd, med långt svart hår.
som denna förått i brevet gav en fördubblad näring åt de hatfulla känslor som baronen väckt hos henne.
Gudskelov, tänkte farbror i sitt hjärta. Det kom just lagom. Vart kan han ha varit gott, återtog Edith, då barbror tillskyttit dörren.
återkom han hovrättsrodinnans förnyade uppmaningar. Och dagen före den natt
Framför stugan, närmare in till sjön, hängde nät att torka i solskenet, och över förstugekvisten hade ett äkta par av det hedliga svalsläktet byggt sitt bo.
Vad är detta? hade Edith sagt, och där vid istället att draga sig undan sin älskares omfamning, slutit sig närmare in till honom.
Kors, min du, vi har gått om varandra. Jag ville möta dig, men som du dröjde och det gjorde ont i mina ögon att stå och kika i solen, gick jag rakt ner till Sveastorpet. Men du var redan din kos.
Hennes trolovade, insvept endast i det långa lakanet, som släpade efter honom och snärde sig i de här och var stående stolarna, visade sig nu från sidan.
Morgonsolen, den första lysningsdagens morgonsol, blänkte in i brudgummens kammare.
Men nu, under nattens dystra enslighet, åter hemfallen åt den grymma villfarelsen,
Hon arbetade med elden för att få den att stiga högre, och hon bad flammorna att lysa så långt genom mörkret att vartenda skepp på havet skulle finna hamn.
Anna, Anna, kom! Och hon hörde tydligt att det var systerns röst. Då kunde hon inte uthärda att stanna längre.
hastade att avlägga de obrottsliga löften om en flit, en ihärdighet, en omtänksamhet som ej skulle ha sett sin make.
Detta var ett hårt ord av farbror Jannes mun, det värsta han kunde säga om någon, ty han kastade icke löst ut sina omdömen.
Under hela resan kom Ediths bild knappt i hans minne, men nu hade moderns ord givit klarit åt det som han önskade dölja för sig själv.
En skog där det växte palmer, björkar, granor och andra träd med både röda och blå blommor på samma kvister. En palatssal med gröna pelare. Ett par andra rum och en stad.
Gott folk, fortfår patronen, socknen belastas nu visserligen med en ny börda.
Ofta tänkte hon på att springa sin väg, men så tänkte hon åter, så länge jag inte har något bättre, så kan jag ju hålla på med det här.
Stundom såg hon allvarligt på sin unga syster och sa, — Olga, här far du ingen blygsel över ditt handlingssätt. Är det en systers? Men då gavskrattade Olga och sprang bort.
— Sätt dig upp, lille Frans, sa han, och håll dig väl fast, för nu ska vi galoppera ner allt vad tygen håller.
Och när han då såg på mor Susannas långa, magra fingrar önskade han av hjärtat att hans huvud vore stubbat så kort som en rysk soldats.
Kan en kula, av vilket tusans ämne som helst, hålla sig glödande i sitt inre när den i miljarder av år har varit nedsänkt i vatten?
Det var särdeles i mjölkkammaren Edith fann sig trakterad, och med en sakkännedom, som på det hela väl var tämligen ytlig, men dock tillräcklig att förvåna Ernst,
Var har du gjort av den? Hör du, jag frågar, jag ropar. Ha, du tiger, fega, kärlekslösa kvinna, menar du jag ej förstår att du sålt den till honom?
då oärnst förbarmade han sig icke blott över mig utan över oss båda och han hade ju länge sedan gjort det fast vi ej visste det
säkert är det hennes bönor som utverkat mig den Huru, svarade Edith med blyg nyfikenhet, du hade då förtrott henne?
Kapitel 4 av Jordens inre av Otto Witt. Den här LibriVox-inspelningen är allmän egendom. Den hemlighetsfulla floden.
Och hon var just i begrepp att skjuta upp porten, då hon inifrån hörde någon med bestämd, men icke snäsig ton uttala följande ord.
Det var fåfängt att tänka sig en framtid med någon av dem, och kastande sin nyck på något där den hade lov att dröja, lät hon de stackars friarna sitta emellan. Men denna dag var då alltför olycklig.
Jag vill icke bestämma mig innan jag med egna ögon fått övertyga mig att Edith verkligen får.
Har hon nu blivit så kollrig av kärlek, att hon utanför syn kastar sig i armarna på honom, som, det vill jag dö på, icke har mjölk till katten?
Stackars folk som levde 1910 i dess mörker angående jordens inre. Nästa år utnämndes fursten av Novaja Golfa till Nobelpristagare i fysik. Han avslog. Kort och bestämt.
upplöst sig och blivit till intet, löst oss den förtretliga spänningen, som för en stund hållit hovrättsrodinnans tunga fängslad.
barbro tände ljusen och tassade ut ensam i den främmande kammaren där han aldrig varit Fru Helmer hade ombytt boning,
bemödande sig att genom den anda av ordning och trevnad som hon spridde i hela huset visa husbonden sin tacksamhet.
Ska han resa härifrån ensam, olycklig, övergivnare än någonsin, dödssjuk till hjärtat, kanske också till huvudet?
Hans bleka, bronserade hy kopparfärgades av det heta blod som brann i hans våldsamt spända ådror, och i det han störtade till den unga kvinnans fötter tillhör han i vild inspiration.
— Nå, nå! tillav farbror som förstod Helmers blick. Det är god tid ännu att tala om det där. Svägerskan har gusselov hälsa och krafter för att leva hela tjugo eller trettio år till.
Naturligtvis en strävan hos de bergmassor som bildar schaktets väggar att sakta och nästan omärkligt pressa ihop schaktet.
Gubben beslöt istället att tala öppet med Edith, och det just denna afton, då ryttmästaren var hos sina släktingar.
Har aldrig hört något om honom. och så berättade jag hela historien. Han var liksom de Guskli, en adelsman från Bretagne, och en av dennes underbefelhavare i Spanien.
och övertygad att Helmer säkert dragit sig undan för att skaffa luft åt den rörelse han i hennes närvaro behärskat, gick hon ut att blanda sig i de glada grupperna.
